1. à partir de l'interview de hassan, plusieurs thématiques peuvent être identifiées pour une analyse sociologique. voici les principales thématiques avec les verbatims associés :
2. ### 1. **utilisation de la technologie et transformation des pratiques académiques**
3. **verbatims :**
4. « j'utilise dans mon quotidien, que ce soit dans dans le cadre de mes études ou dans le cadre professionnel »
5. « on utilise beaucoup cette technologie. »
6. « dans le cadre de mes études, [chat gpt] est devenu un outil indispensable et vraiment très efficace. »
7. « chagpt m'a beaucoup aidé notamment avec les extensions [...] pour découvrir des recherches scientifiques. »
8. ### 2. **perception et adoption de l'ia et du numérique**
9. **verbatims :**
10. « alors chat gpt l'ia en général je la définirai comme un algorithme [...] une sorte d'algorithme qui regroupe une grande base de connaissance. »
11. « je me décrirai comme un peu un technophile. j'aime beaucoup tout ce qui est attaché à la tech. »
12. ### 3. **impact de l'ia sur l'organisation du travail et le stress académique**
13. **verbatims :**
14. « chat gpt a modifié ma façon de travailler dans le sens où c'est un gain de temps considérable. »
15. « ça soulage plutôt le stress lié aux échéances académiques dans le sens où c'est un gain de temps. »
16. « si chat gpt n'existait pas, ça serait une grande frustration et on serait déboussolé dans le sens où euh c'est comme c'est comme s'il nous manquait. »
17. ### 4. **dépendance et pratiques de vérification des informations**
18. **verbatims :**
19. « je dépends beaucoup de chat gpt. »
20. « j'ai une grande dépendance à chat gpt euh et je pense que c'est un sujet dans le sens où je pense que on réfléchit moins... »
21. « lorsque je pose une question, lorsque je travaille avec chgpt, je fais je fais aussi des recherches sur internet [...] pour les réponses ou les résultats qui me semblent un peu orientés ou un peu biaisés. »
22. ### 5. **rôle des enseignants et perception des outils numériques en milieu académique**
23. **verbatims :**
24. « des professeurs qui sont un peu de la vieille école euh qui n'aiment pas du tout voir qui interdise l'utilisation de cette technologie. »
25. « il y a des professeurs [...] poussent à l'utilisation de la technologie. »
26. « faut évoluer avec la technologie et ne pas ne pas trop être de la vieille école. »
27. ### 6. **évaluation de la qualité et utilisation critique de l'ia**
28. **verbatims :**
29. « pour des recherches très poussées, chat gpt peut nous donner la base mais ne fera pas il y aura toujours un travail à faire de notre côté. »
30. « chat gpt remplit le rôle d'accompagnement que vous ne trouviez pas ailleurs. »
31. « pour des recherches poussées, chat gpt a sorti sa dernière fonctionnalité de deep search, c'est très impressionnant de voir que nia peut fournir ce cette charge de travail et cette qualité de travail. »
32. ### 7. **impact des outils numériques sur les interactions sociales et le travail en groupe**
33. **verbatims :**
34. « euh dans ma filière en tout cas dans mon université c'est un peu tech. »
35. « je pense que chat gpt donne un avantage sur les autres étudiants et sur toutes les autres personnes qui n'utilisent pas l'ia. »
36. ### 8. **évolution future des pratiques d'apprentissage**
37. **verbatims :**
38. « les pratiques d'apprentissage sont beaucoup plus orientées vers ces technologies-là. »
39. « je pense que toute personne devrait comprendre comment fonctionnent les ia et comment éh solliciter au mieux ces technologies-là. »
40. « les pratiques d'apprentissage doivent être orientées vers ce sujet. »
41. ces thématiques permettent d'explorer diverses dimensions de l'impact des technologies numériques et de l'ia sur la vie académiques et professionnelle des étudiants, ainsi que les perceptions et les attitudes envers ces nouveaux outils
