1. ### thématiques sociologiques intéressantes et verbatims associés
2. **utilisation des ia génératives en sciences humaines**
3. "quels sont les ia génératifs que tu utilises souvent ? euh je n’utilise que chatgpt."
4. "je pense que c’est un peu particulièrement en sciences sociales, où ce n’est pas encore très efficace là-dedans. on n'est justement vraiment pas encouragés à le faire."
5. "oriane : ben, euh, justement, euh, pas vraiment. par contre, j’ai ma directrice de mémoire, parce que je fais un mémoire cette année, qui, euh… donc, on va dire, euh… et je pense aussi que, euh, est plus au courant aussi de comment ça marche."
6. **perception de l'ia et des technologies innovantes**
7. "euh pour moi, c'est une grosse base d'information qui, euh par l'accumulation de connaissances et par le développement d'une sorte de mémoire, des anciennes questions et de ce qui s’y trouve, permet de répondre à des tâches, particulièrement des tâches un peu répétitives et de recherche pure que l'intelligence va remplacer."
8. "parce que je trouve qu'on l’utilise beaucoup pour tricher. je veux dire je pense un peu à ça."
9. "justement, ça commence un peu à changer le quotidien. euh, je ne suis pas réticente à la nouveauté, et j’adore un peu tout ce qui est innovation par rapport à ça."
10. **impact de l'ia sur le travail et l'apprentissage**
11. "en fait, c'est un peu la peur qu’il remplace l’humain. parce que souvent c'est qu'il est associé à ça."
12. "et c’est vraiment là où j’ai vraiment utilisé de manière plus récurrente. because c’était souvent très ponctuel, et même avant cette année, donc avant le début de l’année scolaire, en septembre, je ne l’utilisais pas du tout."
13. "oriane : non, je pense pas que ça ait modifié ma manière de travailler, dans le sens où, surtout, dans l’apport d’information, type, j’utilise très peu chatgpt comme un outil de travail au sens où, par exemple, si je dois chercher des axes à développer, si je dois chercher ce que je dois dire, j’utilise pas chatgpt."
14. **interaction avec la technologie et ses limites**
15. "je pense que je ne suis pas du tout réticente à la technologie en général, et euh, je suis assez ouverte, et j’aime bien découvrir s’il y a quelque chose de nouveau."
16. "ah, euh, pas vraiment, non. d’ailleurs, enfin,… je pense que c’est un peu comme dans toutes les formations, on est pas mal, euh, mis en alerte sur le fait de ne pas l’utiliser, qu’il ne faut pas que ça nous remplace."
17. "maintenant que je me suis enfin mise un peu à l'utiliser, il y a quand même des enjeux écologiques, et donc je vais me calmer sur mon utilisation."
18. **éthique et intégrité académique**
19. "parce que je pense qu'on l’utilise beaucoup pour tricher. je veux dire je pense un peu à ça. pour moi, après, c'est vraiment un peu un outil malin de recherche."
20. "avec mes profs ici ne sont pas encore adaptés à avoir cette technologie. ils sont plus en mode anti-technologie c’est-à-dire ils ne l’utilisent pas."
21. "ça catégorise un peu le fait de devoir chercher sur chatgpt… enfin, c’est un peu quelque chose de bizarre, alors que, enfin, bon, c’est un peu… en tout cas, ça, parce que c’est elle qui m’a conseillé."
22. **influence de l'ia sur les méthodes de travail**
23. "de là, ça va être des comptes rendus d’articles, des études de critique d’un article, et donc, souvent, j’utilise chatgpt pour trouver des articles un peu pertinents et un peu en lien avec plein de notions que j’ai besoin de traiter."
24. "et c’est plus que ça m’aide un peu là-dedans, parce que c’est des trucs que… enfin, des trucs que j’aime pas faire. donc, c’est plus que ça m’aide un peu là-dedans, parce que c’est des trucs que… enfin, des trucs que j’aime pas faire."
25. "en général, je pose plusieurs questions. enfin, ou je regarde, je corrige."
26. **évaluation de l'efficacité de l'ia dans l'apprentissage**
27. "souvent, il va répondre mais après que…enfin, soit, je mets un premier message, il va me donner une réponse, après, je vais changer en rajoutant un peu des précisions. et in fine, souvent… euh, ça arrive quand même à ce que je voulais."
28. "oriane : ouais. euh, mais souvent, on va dire ça, j’allais dire : quand j’ai la flemme, c’est un peu le premier truc que je fais."
29. "je trouve, euh, théoriquement et sur papier, j’ai envie de dire oui. en fait, dans les faits, euh, je vais tellement reprendre ce qu’il va dire que c’est beaucoup plus rapide pour moi."
30. ces thématiques et les verbatims associés permettent d'analyser en profondeur les perceptions, pratiques et impacts de l'utilisation des ia génératives dans le contexte académique et professionnel, tout en explorant les dimensions sociologiques, éthiques et culturelles de ces technologies
31. ### thématiques et verbations associées
32. **adoption et utilisation de chatgpt pour les tâches académiques**
33. "des tâches du quotidien, un peu [...] pour résumer un article."
34. "maintenant que j’ai chatgpt, je vais le faire un peu à moitié."
35. "par exemple, lire un article pour suivre le cours, je l’aurais pas fait avant."
36. "je me sens un peu coupable si je ne le fais pas."
37. "le fait d’avoir chatgpt, ça crée un peu un truc de..."
38. "je me sens un peu coupable si je ne le fais pas."
39. **impact sur l'emploi du temps et l'organisation**
40. "ça ne change pas tant mon emploi du temps."
41. "ça prend cinq minutes, même pas."
42. "ça change pas trop mon stress, parce que, ouais, je suis pas trop convaincue non plus de ce que je rends."
43. **qualité et fiabilité des réponses de chatgpt**
44. "la fiabilité, elle vient de la précision de ce qu’on demande."
45. "je demande quelque chose de très, très précis, la fiabilité, elle est quand même très haute."
46. "je trouve que c’est très précis. enfin, ça m’arrive pas du tout, ou très peu, qu’il réponde à côté."
47. **qualité de la rédaction et validation des informations**
48. "en qualité, c’est moindre, euh... enfin, j’ai peur d’être pas pertinent, mais bon, en qualité... moi, j’aurais dit 60 %, je pense."
49. "par contre, en qualité, c’est moindre, euh... ah, là, je ne sais pas s’il faut donner un pourcentage."
50. **stratégies de vérification et critique**
51. "je vais la vérifier, parce que, justement, euh… parce que, enfin, je me dis : est-ce qu’il l’a dit parce que c’est vraiment pertinent ?"
52. "je vais vérifier la référence."
53. "je vais chercher, parce que je me dis que là, on peut clairement voir si, par exemple, c’est une référence donnée par chatgpt ou pas."
54. **impact sur la rédaction et la réflexion personnelle**
55. "je reprends tout ce que chatgpt me fournit comme réponse."
56. "en fait, autant que je le rédige moi-même, c’est que j’aime vraiment pas rédiger, mais peut-être juste quand son texte, en fait, je reprends, et je remets les mots chacun à sa place, comme je l’aurais mis."
57. "je suis quand même pas à l’aise si j’utilise chatgpt."
58. **efficacité et personnalisation**
59. "je pourrais le faire par moi-même, par exemple, mais c’est beaucoup plus long."
60. "je peux vraiment personnaliser au maximum ce que je veux."
61. "je peux vraiment... enfin, être vraiment un peu l’auteur de la consigne."
62. **perception de la détérioration de la qualité du travail**
63. "on n’a pas trop le temps, et après, on est ce qu’on a, je trouve que ça… ça ne donne pas plus d’avantages."
64. "entre ceux qui auraient pu faire un travail très bien d’eux-mêmes, vont se complaire à utiliser chatgpt, et donc, finalement, être moins bons que ce qu’ils auraient pu être s’ils l’avaient pas fait."
65. "je trouve que ça standardise et compromet un peu tout le monde."
66. **effet sur le stress et la qualité du travail**
67. "par contre, ça ne va pas diminuer mon stress, parce que, là, une fois que je l’ai rendu, si je sais que j’ai utilisé chatgpt, je vais stresser justement qu’on me corrige."
68. "c’est bon, je l’ai rendu. oui. toutefois, ce n’est pas pour autant que ça résout mon stress un peu plus profond."
69. **légitimité et évaluation universitaire**
70. "je pense que ça met un peu la lumière sur le fait qu’on n’est pas évalué sur les bonnes choses. si on est évalué sur une capacité à réfléchir, euh, logiquement, on devrait pas avoir peur de chatgpt."
71. ces thématiques et verbatims montrent comment chatgpt est intégré dans la routine académique des étudiants, ses impacts sur la qualité du travail, la gestion du stress, et les perceptions de son légitimité dans le cadre universitaire
72. à partir de l'entretien sociologique, voici les thématiques intéressantes pour une analyse et les verbatims associés :
73. ### 1. utilisation de chatgpt dans l'enseignement et l'évaluation
74. "évalue souvent sur des tâches un peu, euh… ingrates et pas valorisantes, ou qui sont juste de l’ordre de la connaissance. et en ça, je trouve que… bah, il peut le faire, et il peut le faire bien que nous. et donc, je trouve que ça permet juste de remettre en cause un peu et de trouver un peu le levier sur quoi il faut évaluer les étudiants, donc sur leur capacité à réfléchir, et, par exemple, à, euh… oui, à ordonner leurs idées, à hiérarchiser les idées, ou…"
75. "finalement, euh… je trouve que le système ne s'adapte pas à ça, et nous demande des choses qui pourraient être faites par une ia, je vois pas l’enjeu de ne pas l’utiliser. sachant que, enfin, juste, bah, il le fait mieux que nous, donc… enfin, il n’y a pas de raison."
76. "et donc, je pense qu'il n'y a pas le choix, il faut souvent avoir des contraintes, un peu d’échéance, mais moi, je trouve que si on donnait un peu plus de liberté aux étudiants, qu’il y aurait pas trop cet enjeu-là, aussi."
77. ### 2. enjeux éthiques liés à l'utilisation de chatgpt
78. "euh, je suis beaucoup moins à l’aise avec l’éthique de… euh, il fait le travail à ma place, un travail que… par exemple, et c’est un peu sur ce que je revenais, par exemple, sur tout ce qui est réflexion. si je lui pose une question de réflexion, je suis très peu à l’aise avec ça, parce que je me dis : là, par contre, c’est vraiment mon travail, ça, à moi de le faire."
79. "c’est même pas qu’elle est pas légitime, c’est que, juste, en fait, elle est pas utile, parce que, enfin, grosso modo, si on nous pose une question du genre : « qu’est-ce que tu penses de ça ? » ou « commenter un article », ou faire une dissertation où on a un sujet, par exemple, et nous, on doit disserter, grosso modo, ce que va dire chatgpt, tout le monde y a accès, et le professeur également."
80. ### 3. impact de chatgpt sur l'apprentissage personnel
81. "je pense que ce qui fait qu’on utilise chatgpt, c’est que, enfin, on a des contraintes de consignes, des contraintes d’emploi du temps, c’est que si la date est là, ben, le temps fait que j’aurais pas le temps de le faire, et donc, je vais l’utiliser."
82. "euh, je pense pas, parce que, justement, euh… par exemple, on avait un cours, et par exemple, j’ai demandé à chatgpt de me faire un tableau où je lui demande de quoi mettre à l’intérieur, pour justement avoir une vision un peu globale de mon cours, par exemple, les définitions."
83. ### 4. transformation des pratiques pédagogiques
84. "moi, je pense que ce qui est bien, c’est que ça va faire… ça va mettre un peu, euh… j’ai pas l’expression française en fait, mais ça, ça va un peu mettre un coup de pied et un peu renverser un peu le système, et un peu bouger un peu les professeurs qui voulaient pas s’habituer. "
85. "cela peut être bien, parce que ça va… ça va un peu les forcer à mettre des choses plus personnalisées, plus adaptées aux étudiants, et plus comprendre ce que veulent les étudiants, que juste de vouloir évaluer pour évaluer."
86. ### 5. culture de l'effort et du mérite dans le système universitaire
87. "euh, ben, souvent, juste, quand on fournit beaucoup d’efforts, c’est juste qu’on a fait un travail qui n'était pas très pertinent, type beaucoup de recherches, beaucoup de trucs qui, euh… un peu… qui justement peuvent se remplacer par une ia."
88. "et donc, je pense que ça peut être bien là-dessus. c’est un peu arrêter de nous demander des trucs plus… enfin, moi, je trouve un peu impertinents, quoi."
89. ### 6. intégration de chatgpt dans les sciences sociales
90. "moi, je pense que la plus grande suggestion, c’est de le voir vraiment comme un outil, et… je pense que c’est quelque chose qui est déjà bien vu au sein d’autres disciplines, on va dire, des sciences dures, et je pense que les sciences humaines doivent aussi le prendre comme tel."
91. "il y a cette très grosse question sociale, parce qu’on a beaucoup de mal, en sciences sociales, à se définir comme science, que ce soit la sociologie, l’histoire ou l’économie. leur gros enjeu disciplinaire, c’est de se définir comme une science."
92. ces thématiques permettent d'explorer les différentes dimensions de l'impact de chatgpt sur l'éducation et la recherche, en mettant en lumière les enjeux éthiques, pédagogiques, et académiques
