1. en analysant le texte de l'entretien, plusieurs thématiques émergent comme potentiellement intéressantes pour une analyse sociologique. voici les thématiques identifiées ainsi que les verbatims associés :
2. ### 1. **perception de l'intelligence artificielle (ia) et de chatgpt**
3. **définition et compréhension de l'ia** :
4. "une entité numérique développée et qui s'appuie sur des bases de données pour répondre aux questions qu'on lui pose et aux problèmes qu'on lui soumet."
5. **répartition et accessibilité** :
6. "intelligence artificielle... très répandu."
7. **dangers perçus** :
8. "laisser son cerveau au repos et aller chercher des informations directement"
9. "surconsommation de chatgpt"
10. "ne plus avoir besoin de nous"
11. "quelque chose qui est plus fort que nos limites"
12. ### 2. **impact de chatgpt sur les études et l'apprentissage**
13. **utilisation pour la recherche** :
14. "trouver plus facilement sur chat gpt, plus clair."
15. "rechercher sur internet, je vais demander à chat gpt."
16. **utilisation pour la rédaction** :
17. "rédiger moi même, mais si j'ai un doute, je vais demander à chat gpt."
18. **utilisation pour les fiches de révisions** :
19. "me faire des fiches résumées."
20. "me tirer les informations les plus importantes d'un pdf."
21. ### 3. **fiabilité et vérification des réponses de chatgpt**
22. **problèmes de sources et de citations littéraires** :
23. "il va me donner des sources qui sont fausses."
24. "des informations sur un pays...ça va être encore plus compliqué."
25. "il faut arrêter de lui demander des sources littéraires."
26. **stratégies de vérification** :
27. "je vais l'utiliser pour lui demander des conseils."
28. ### 4. **impact sur le temps et l'organisation personnelle**
29. **économie de temps** :
30. "me permettre de ficher plus rapidement."
31. "gagner beaucoup moins de temps."
32. "vita pour des fiches synthétiques de cours."
33. **gestion du stress et de l’organisation** :
34. "moin être moins stressée si j'ai pris du retard."
35. ### 5. **relation générationnelle avec la technologie**
36. **usage quotidien de la technologie** :
37. "notre génération, on est plutôt les dans la technologie."
38. "téléphone, réseaux sociaux."
39. **circles vicieux et limites** :
40. "rentrer dans des cercles malsains où on utilise trop la technologie."
41. "essayer de limiter mon temps sur les écrans."
42. ### 6. **stratégies d'utilisation et limites**
43. **utilisation pour des tâches spécifiques** :
44. "des fiches, je vais lui demander de me faire des fiches."
45. "je vais demander à chat gpt parce que je sais qu'il va me donner une réponse directe."
46. "faire des schémas ou des choses comme ça."
47. ### 7. **impact sur la qualité du travail**
48. **gain de temps vs. qualité** :
49. "qualité du travail, toujours meilleure si on l'a fait par nous-même."
50. ces thématiques et verbatims peuvent servir de point de départ pour une analyse sociologique plus approfondie des usages et des perceptions de chatgpt parmi les étudiants en sciences humaines
51. pour une analyse sociologique à partir de cet entretien, plusieurs thématiques intéressantes émergent. voici les principales thématiques et les verbatims associés à chaque thème :
52. ### 1. **utilisation et perception de chatgpt**
53. **adaptation aux questions et prompt engineering :**
54. "quand je lui dis de toujours être le plus précis possible, d’être clair, de coller au sujet."
55. "mon utilisation de j'ai pété aujourd'hui face à celle d’il y a un an quand j'ai découvert l'outil est différente dans le sens où je vais préciser beaucoup plus ma demande."
56. ### 2. **impact sur les pratiques d'apprentissage**
57. **gain de temps et efficacité :**
58. "je pense que la dimension synthétique et le gain de temps."
59. "vraiment pratique et le moins risqué en termes de plagiat."
60. "en termes de gain de temps."
61. **dépendance et régulation :**
62. "on m'a dit de ne pas faire entièrement nos devoirs avec ou de ne pas trop nous appuyer dessus."
63. "si je n’ai pas le temps de lire un texte en entier, il peut me fournir les informations générales."
64. ### 3. **éthique et légitimité de l'utilisation**
65. **éthique environnementale et consommation d'énergie :**
66. "ça consomme énormément de d'eau, enfin d’énergie déjà gpt."
67. **légitimité académique :**
68. "c'est légitime pour des recherches à bonne fin."
69. "lui demander de rédiger entièrement une dissertation ou un devoir."
70. "totalement acceptable de lui demander un résumé de texte ou une fiche de lecture."
71. ### 4. **tensions et dilemmes moralaux**
72. **conflits et dilemmes :**
73. "si je n’ai pas le temps de faire quelque chose, il peut beaucoup m’aider."
74. "ce n’est pas forcément un dilemme moral en soi, mais c’est une question de régulation de son utilisation."
75. ### 5. **perception des enseignants et du corps académiques**
76. **réactions des professeurs :**
77. "ils nous disent de ne pas faire entièrement nos devoirs avec ou de ne pas trop nous appuyer dessus."
78. "ceux qui possèdent les moyens de contrôler l’outil doivent essayer à leur tour de répondre à des questions concernant ce sujet pour me répondre."
79. ### 6. **futur de l'intégration de chatgpt dans l'éducation**
80. **intégration dans les pratiques éducatives :**
81. "l’outil est encore vu de façon négative par le corps académique et les professeurs."
82. "le fait d’y intégrer un outil équivalent à chatgpt, mais bridé pour n'autoriser que des usages acceptables, pourrait améliorer son intégration."
83. ### 7. **impact sociétal et général**
84. **conséquences sur l'apprentissage :**
85. "ça va être assez compliqué, surtout au collège et au lycée. les élèves risquent de moins faire leurs devoirs et de ne plus prendre la peine de réaliser ce que leur professeur leur demande par eux-mêmes."
86. "après, il y a aussi des effets bénéfiques, notamment en termes de gain de temps."
87. ces thématiques et verbatims permettent d'explorer les dimensions sociales, éthiques, pratiques et futurs de l'utilisation de chatgpt dans le contexte académique
