1. d'après l'entretien, voici les thématiques intéressantes pour une analyse sociologique associées aux verbatims correspondants :
2. ### 1. **utilisation et intégration de chatgpt dans les études**
3. **habitudes d'utilisation de chatgpt :**
4. "pour l’école ? [...] dans le cadre de mes études j'utilise chatgpt très régulièrement on peut même dire quotidiennement c'est-à-dire qu'en fait et à chaque fois que je vais avoir un doute sur quelque chose que je vais avoir une envie de reformuler quelque chose ou d'aller plus loin sur un domaine ou d'essayer de comprendre un phénomène ou quelque chose qu'on m'a expliqué en cours qui était un petit peu vague pour moi ou alors que j'ai pas bien retranscrit je vais l’utiliser directement."
5. "moins dans le cadre de mes études pour par exemple rendre des devoirs maison des choses comme ça parce que la plupart du temps c'est vraiment des travaux qu'il faut faire on va dire… c'est calculatoire ou bien ça ça permet de comprendre un phénomène en profondeur en fait si on fait avec chat gpt il y a aucun intérêt à faire l'exercice donc en vrai bon parfois oui effectivement il y a des fois où on est bloqué sur un exercice c'est un peu long bon si on demande à chatgpt il va trouver une astuce rapide et hop où il va parler de quelque chose que j'en avais juste oublié dans le cours mais c'est pas c'est pas vraiment l'idée."
6. ### 2. **impact sur les compétences et la qualité du travail**
7. **gain de temps versus apprentissage :**
8. "sur certains points ça me permet aussi d'avoir des promptes que je connais qui permettent d'avoir la réponse que je recherche donc c'est un petit peu vicieux sur les bords parce que ça empêche de se rappeler de certaines informations parce qu'on sait où trouver l'information et on sait où trouver très facilement."
9. "chatgpt ça améliore pas nécessairement la qualité de mon travail ou peut-être un peu dans la manière de rédiger parce que parfois il y a effectivement des tournures de phrases oui qui sont mieux rédigés par chat gpt mais j'utilise vraiment comme une suggestion parce que je connais quelques personnes qui l'utilisent abondamment pour écrire et c'est pas… c'est pas vraiment quelque chose qui est recommandable. en fait c'est pour une simple bonne raison : on apprend rien en faisant ça, rien du tout donc non, non je l'utilise vraiment pour gagner du temps la plupart du temps"
10. ### 3. **effets sur la gestion du temps et l'organisation**
11. **efficacité et procrastination :**
12. "avec l'arrivée de chatgpt ça a permis de simplifier beaucoup de processus qui font mon travail donc en fait j'allais dire ça n’a pas changé grand-chose par rapport à mon rapport au travail mais ça a permis de beaucoup simplifier. [...] il y a pas vraiment d'utilisation de chatgpt pour organiser mon travail après on peut dire que effectivement étant donné que ça accélère beaucoup la manière dont je travaille bah je vais avoir tendance à passer plus de temps à chercher des informations par curiosité pure, parce que je sais que j'ai le temps de trouver les informations, que j'ai eu un gain de temps à trouver les informations pour faire le vrai travail donc j’ai plus de temps pour ma curiosité disons."
13. ### 4. **satisfaction et frustrations avec chatgpt**
14. **précision et fiabilité des réponses :**
15. "moi personnellement parfois la forme de la réponse est très bien mais le fond est pas là. la dernière fois par exemple j'ai un exemple très simple je savais qui avait fait l’expérience, en l'occurrence c'était quelque chose d'ailleurs, sur le machine learning, une expérience avec des boîtes d’allumettes et je savais que c'était donnie richie et que c'était pas la personne que chatgpt me disait que c'était, donc je lui ai dit : “en fait c'est pas cette personne là c'est cette personne là” et là chatgpt réponds tout simplement: “ah désolé effectivement c'est ça” et c'est là où en fait on voit que la forme de la réponse elle est toujours bonne donc elle va toujours nous satisfaire mais ça va être très difficile, en particulier dans certains domaines pointus, d'avoir une réponse qui est dans le fond juste."
16. "il y a des moments aussi où chatgpt n’arrivait pas à comprendre certains des prompts ou certaines des questions que je posais en particulier quand c'est sur des domaines et des questions pointues mais il y a eu cette nouvelle mise à jour qui s'appelle “raisonner” (“raisonner”) que j'utilise et qui permet de demander à chat gpt de réfléchir « un peu plus pour donner une réponse plus proche encore de la question et ça c'est vraiment très très performant."
17. ### 5. **impact éthique et écologique de chatgpt**
18. **conscience écologique :**
19. "l'information elle nous est donnée directement sous une forme simplifiée et rédigée. tu dis que j’ai une vision “optimiste” mais ça me fait penser aussi à l'impact écologique que ça peut avoir directement parce chatgpt en fait c'est des énormes serveurs avec des gros calculateurs qui sont capables de renvoyer des des réponses extrêmement rapidement mais il consomme énormément d'énergie et bon bientôt il va… il faudra mieux aller voir ailleurs et chercher des solutions alternatives parce que vu l'engouement pour ça, dans quelques années ça va être une des principales causes de réchauffement climatique par exemple ou de destruction de l'environnement"
20. ### 6. **effet sur les dynamiques de recherche et d'apprentissage**
21. **accès à l'information :**
22. "on apprend rien en faisant ça, rien du tout donc non, non je l'utilise vraiment pour gagner du temps la plupart du temps et puis pour avoir des idées parfois de la manière dont on écrit parce qu'effectivement je suis pas... enfin je suis pas un écrivain et donc parfois c'est vrai que ça permet d'aider pour l'écriture."
23. "j’ai jamais eu de gros problèmes ou de rapport très difficile avec le travail disons que j'aime plutôt ça et que c'est une manière pour moi de m'exprimer un peu. avec l’arrivée de chatgpt ça a permis de simplifier beaucoup de processus qui font mon travail donc en fait j’allais dire ça n’a pas changé grand-chose par rapport à mon rapport au travail mais ça a permis de beaucoup simplifier."
24. ces thématiques et verbatims peuvent servir de base pour une analyse sociologique approfondie sur l'impact de chatgpt et de l'intelligence artificielle dans le milieu académique et leurs effets sur les pratiques étudiantes
25. ### thématiques sociologiques identifiées
26. **utilisation et perception de l'intelligence artificielle (ia)**
27. **impact sur le processus d'apprentissage**
28. **éthique de l'utilisation de l'ia dans l'éducation**
29. **rôle des professeurs et acceptation de l'ia**
30. **effets psychologiques et comportementaux de l'utilisation de l'ia**
31. ### verbatims associés
32. #### 1. utilisation et perception de l'intelligence artificielle (ia)
33. "en règle générale les réponses sont plutôt fiables et en particulier quand ça concerne des questions qui sont simples."
34. "là chat gpt peut donner une réponse extrêmement précise."
35. "je l'utilise vraiment beaucoup plus comme un moteur de recherche comme google on va dire."
36. "c'est un assistant quand on l'utilise quotidiennement c'est un outil extrêmement puissant dans le sens où…"
37. "chatgpt a une taille finie de prompte et donc du coup il peut pas avoir des réponses qui font des livres."
38. "chatgpt ce serait une boîte à rythme, ce serait un logiciel de musique assistée par ordinateur quelque chose qui contient un accès facile à de l'information ou à de la mise en place d'information ou à la manière de reformuler."
39. #### 2. impact sur le processus d'apprentissage
40. "j'ai un peu expérimenté avec cette manière de mettre chatgpt dans un contexte mais en dehors de ça non la plupart du temps je lui demande simplement “est-ce que tu connais telle formule est-ce que tu peux m'éclairer sur tel sujet est-ce que tu peux me dire quel est le sens de cette phrase”."
41. "parfois chatgpt ça va être des réponses superficielles sur des choses."
42. "ça permet de se dire qu'on a toujours un outil et qu'on va trouver l'information."
43. "il y a des sujets qui vont m'intéresser et chatgpt va mentionner quelque chose dans sa réponse qui peut être longue et ça m'intéresse j'ai envie d'aller dans cette direction-là."
44. #### 3. éthique de l'utilisation de l'ia dans l'éducation
45. "j'estime que l'utilisation de chatgpt est légitime et nécessaire dans le sens où si l'intelligence artificielle c'est quelque chose qui va de plus en plus entrer dans nos vies."
46. "c'est un nouvel outil qui est pas prêt de disparaître, qui est en plein essor."
47. "il faudrait que chatgpt soit constamment en train de citer ses sources ce qui à mon avis d'un point de vue technique est compliqué à faire."
48. "effectivement, il y a un problème d'éthique sur chatgpt notamment vis-à-vis de ce que l’ia est capable de dire ou non et le fait qu'elle soit capable de voler des informations."
49. #### 4. rôle des professeurs et acceptation de l'ia
50. "ils sont bien sûr au courant que tout le monde utilise chatgpt parce que c'est vraiment quelque chose qui est très commun."
51. "ils vont pas du tout apprécier mais l'utilisation générale de chatgpt pour permettre d'aller plus vite dans la recherche d'information et tout ce sont pas des choses qui nous sont interdites."
52. "certains professeurs restent réticents face à l'émergence de l'intelligence artificielle mais à mon avis ça reste quand même une réaction qui est de l'ordre de “c'était mieux avant”."
53. "je vais utiliser chatgpt et je continuerai à l'utiliser tant que ça m'apporte quelque chose, peu importe la manière dont c'est perçu."
54. #### 5. effets psychologiques et comportementaux de l'utilisation de l'ia
55. "paradoxalement ça n’a pas d'impact sur le fait d'augmenter le stress mais par contre ça a un impact sur le fait de diminuer le stress un peu."
56. "je le fais pas systématiquement… et encore moins sur les chats !"
57. "il y a des sujets qui vont m'intéresser et chatgpt va mentionner quelque chose dans sa réponse qui peut être longue et ça m'intéresse j'ai envie d'aller dans cette direction là."
58. "une détresse, des bords quelque chose qui contient un accès facile à de l'information ou à de la mise en place d'information ou à la manière de reformuler."
59. ces verbatims illustrent les différentes dimensions sociologiques de l'utilisation de chatgpt par les étudiants, allant de la perception de l'outil à son impact sur l'apprentissage et l'éthique de son utilisation
60. à partir de l'entretien, plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique peuvent être identifiées :
61. **utilisation éthique et intégrité académique** :
62. "chatgpt ne cite pas ses sources, il répond à une question mais si on veut écrire directement quelque chose dans un papier, ça doit être cité, ça doit être correctement référencé."
63. "le dilemme moral il est pas vraiment très profond mais j'ai déjà ressenti ça quand on avait un travail à effectuer... donc j'ai demandé à chatgpt d'écrire le code."
64. "pour moi, l’utilisation de chatgpt dans le cadre académique peut être grandement amélioré en produisant un modèle dédié autrement dit une intelligence artificielle qui implicitement contiendrait la totalité des contraintes liées à l’éthique, au plagiat, à la citation des sources, et tout ce qui est nécessaire dans le cadre académique."
65. **impact sur l'apprentissage et la connaissance** :
66. "effectivement chatgpt va avoir un énorme impact sur la manière dont on va apprendre dans le futur c'est certain, de la même manière que les ordinateurs ont pu l'avoir ou internet a pu l'avoir en simplifiant l'accès à l'information généralisée..."
67. "on va en demander beaucoup plus aux étudiants c'est-à-dire que maintenant avec un tel accès à l'information bah il va pas être aberrant de demander un énorme corpus de dossier et de documents sur des domaines divers et variés, sur un sujet très complexe..."
68. "ça change la manière d’écrire, mais ça empêche pas de s’exprimer. et avec chatgpt, c’est pareil, ça va juste changer la manière dont on s’exprime."
69. **profiling et collecte de données** :
70. "chatgpt n'a pas un business plan qui est clair et pourtant c'est gratuit et ça reste quand même des gens qui collectent des informations extrêmement précises sur tout donc si jamais ces informations venues à être utilisés et je parle même dans le cadre académique pour le coup ça peut être très difficile de justifier un une question ou un prompt."
71. **évolution des compétences et de la pédagogie** :
72. "la calculatrice c’est comme chatgpt, ça a changé le rapport à l'apprentissage parce qu'on est plus obligé de faire des tâches répétitives et insupportables par nous-mêmes. et pourtant, ça a pas empêché de continuer à faire des mathématiques ça a juste permis d'aller plus loin."
73. "ça va créer de nouvelles personnes qui apprennent différemment, qui à mon avis vont être des gens qui connaissent beaucoup de choses mais pas en profondeur ce qui est un autre rapport à la connaissance."
74. **amélioration et adaptation des outils technologiques** :
75. "pour moi, l’utilisation de chatgpt dans le cadre académique peut être grandement amélioré en produisant un modèle dédié."
76. "il va y avoir des outils de d'intelligence artificielle comme chatgpt, des modèles de langage qui vont sortir et qui vont être adaptés à l'académie..."
77. ces thématiques peuvent servir de base pour une analyse sociologique approfondie, permettant d'examiner les implications sociales, éducatives et éthiques de l'utilisation de chatgpt dans divers contextes
