1. ### thématiques sociologiques et verbatims associés
2. **intégration des technologies dans la vie quotidienne**
3. "j’dirai que c’est un chat conversationnel qui permet de répondre à pleins de questions auxquels on pourrait se poser, et souvent des questions bêtes d’ailleurs pour ma part."
4. "je pense qu’avec chatgpt j’ai un peu l’impression de retrouver ça en version 6.0."
5. "je l’utilise quasiment tous les jours en fait. pour les cours peut-être moins, je ne l’utilise que quand j’en ressens vraiment le besoin ou quand j’ai la flemme de lire un long texte. mais sinon dans ma vie quotidienne c’est vraiment devenu mon petit génie qui a réponse à tout."
6. **impact des technologies sur les pratiques étudiantes**
7. "ça a quand même beaucoup changé ma manière de travailler. déjà rien que sur ma manière de m’organiser, avant j’essayais d’être super prévoyante et de m’y prendre à l’avance sur mes rendus pour être tranquille en voyant la deadline arriver, et là avec chatgpt je me rends compte que j’ai tendance à être plus à la cool. en mode, ça va je sais que j’aurai le temps de tout rendre en temps et en heure."
8. "franchement, oui, ça m’arrive parfois. genre, des fois je me rends compte que j’utilise chatgpt plus souvent que je ne devrais, juste parce que c’est rapide et pratique."
9. **dépendance et habitude**
10. "franchement, oui, ça m’arrive parfois. genre, des fois je me rends compte que j’utilise chatgpt plus souvent que je ne devrais, juste parce que c’est rapide et pratique."
11. "j’ai aucune peine dans ces cas là haha."
12. **égalité et inégalités sociales**
13. "créer une inégalité dans une certaine mesure. genre, si t'as toujours chatgpt à portée de main pour t'aider à structurer tes idées ou à gagner du temps, t'as un avantage sur ceux qui ne l'utilisent pas ou qui savent pas comment s'en servir correctement."
14. "tout dépend vraiment de la manière dont on l'exploite. perso, j'essaie de l'utiliser comme un outil complémentaire et pas comme une béquille totale."
15. **socialisation et apprentissage**
16. "si je prends mon cas, j’ai déjà eu des travaux dirigés où on avait des accompagnateurs désignés et je trouve que ça reste et que ça va rester irremplaçable."
17. "le fait d’avoir un échange avec une vraie personne compétente sur le sujet, ça n’a rien à voir avec le fait de discuter tout seul devant son écran avec une ia."
18. **perception de l'outil et de son utilité**
19. "chatgpt répond clairement à mes attentes."
20. "parfois, j’en discute même avec des potes pour voir s’ils perçoivent la même chose."
21. "rien que pour des tâches un peu ingrates et hyper chronophages."
22. **éthique et fraude**
23. "je me sentirai un peu coupable pour être franche, j’aurais l’impression de tricher."
24. "et puis je pense aussi que si je commençais à l’utiliser pour mes devoirs, je m’en sortirai plus."
25. **adaptation et évolution des comportements**
26. "c’est devenu un réflexe, je me dis 'je vais lui poser la question' au lieu de chercher moi-même l’info et de passer du temps à chercher ça sur google ou dans des articles."
27. "je pense rapidement sous un autre angle."
28. **stress et gestion du temps**
29. "parfois ça m’est déjà arrivé de commencer un devoir vraiment à la dernière minute et de me retrouver avec un stress de ouf quand je vois la deadline arriver."
30. "oui de fou. après personnellement j’ai toujours été une grande stressée de la vie donc niveau stress ça a pas tant bougé pour moi haha."
31. ces thèmes permettent de comprendre comment les technologies, en particulier chatgpt, influencent les comportements et les pratiques des étudiants, ainsi que les implications sociologiques et éthiques de leur utilisation
32. le texte de l'entretien sociologique avec léna et kevin aborde plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique. voici les thématiques identifiées et les verbatims associés à chaque thème :
33. ### 1. **adoption et perception des outils technologies par les professeurs et étudiants**
34. « ils *sont au courant que vous utilisez chatgpt pour leurs matières ? ils vous en ont déjà parlé ou pas du tout ?* »
35. « *y'en a qui sont grave au courant et qui en parlent même en cours. genre, t'as un prof de politique numérique qui te sort des phrases du style « vas-y, si t'es à la bourre, utilise chatgpt pour structurer ton texte »* »
36. « *ça crée une sorte de dilemme entre ceux qui se disent « vas-y, profite, c’est l'ère du digital » et ceux qui restent sur du travail à l'ancienne, avec toutes leurs notes et leur réflexion personnelle.* »
37. ### 2. **dépendances et risques d'abundance informatique**
38. « *est-ce que ce gain de temps justement n'est pas parfois un obstacle à ton apprentissage ?* »
39. « *hmm ouais c’est une bonne question en fait. c’est vrai qu’en utilisant chatgpt, tu gagnes vraiment vachement de temps après, genre est-ce que je prends assez de temps pour vraiment comprendre les choses ou bien je me repose trop sur l'outil pour me dépêcher de finir mon travail ?* »
40. ### 3. **éthique et intégrité intellectuelle**
41. « *ça pose aussi des questions d’éthique d’utiliser chatgpt. parce que dans les faits quand tu rend un travail fait avec, c’est pas toi qui l’a fait. donc par honnêteté intellectuelle, est-ce qu’il faudrait penser à le citer quand on utilise l’ia.* »
42. « *ouais c’est intéressant, bah écoute, moi j’ai jamais cité quand j’utilisais chatgpt mais je pense que ça dépend vraiment de comment tu te sers de chatgpt.* »
43. ### 4. **évolution des métiers et compétences**
44. « *et après c'est toute la question de savoir si c’est juste pas dans la continuité des évolutions technologique et que quoi qu’on en pense et qu’on le veuille ou non, ça va devenir la norme d’utiliser chatgpt, même au taf.* »
45. « *et à force de l’utiliser tu te rends compte aussi que ça change beaucoup ta manière de travailler.* »
46. ### 5. **ressources et stratégies pédagogiques**
47. « *il faudrait que les universités organisent des ateliers ou des formations pour nous montrer comment utiliser chatgpt de manière critique. genre, on pourrait apprendre à recouper ses réponses, à vérifier les sources, et surtout à l’utiliser comme un outil d’aide plutôt que comme une béquille qui fait tout le taf à notre place.* »
48. ### 6. **impact sur l'apprentissage et la réflexion personnelle**
49. « *par exemple, quand je relis un texte après avoir utilisé chatgpt, je réalise que, ok, j’ai organisé mes idées plus vite, mais est-ce que j’ai vraiment pris le temps de me poser toutes les questions nécessaires pour approfondir ma pensée ?* »
50. « *ce que j’aime avec chatgpt, c’est que quand j’ai un doute sur une consigne, ou un concept clé dans un projet, ça me permet de creuser un peu, d’avoir des explications plus personnalisées, plus simples ou juste de reformuler ce que je comprends moyen.* »
51. ### 7. **normes et régulations éducatives concernant l'ia**
52. « *à terme je pense vraiment que les étudiants vont vraiment finir par abuser des ia tant ça sera efficace pour absolument tout. et là, je sais pas trop comment ils vont gérer ça mais va falloir faire quelque chose.* »
53. « *ça serait tellement dommage de juste nous interdire de l’utiliser, et à l’inverse ça serait aussi super mauvais de laisser les élèves livrés à eux-mêmes avec les ia alors que ça va prendre une énorme place dans l’apprentissage.* »
54. ### 8. **dilemmes moraux et pratiques académiques**
55. « *moi je me sentirai un peu mal de faire un travail complet avec chatgpt alors que tous les autres font sans, j’ai l’impression de pas jouer le jeu.* »
56. « *mais moi je me sens mal après l’avoir utilisé. après là j’en fais des caisses, je suis pas là à me morfondre après l’avoir utilisé mais y’a un peu de ça en vrai.* »
57. ces thématiques et verbatims montrent comment les technologies comme chatgpt influencent les dynamiques éducatives, les pratiques pédagogiques, et les dilemmes éthiques et académiques auxquels les étudiants et les professeurs sont confrontés
