1. à partir de ce texte, plusieurs thématiques sociologiques intéressantes peuvent être identifiées. voici les thèmes principaux et les verbatims associés à chaque thème :
2. ### 1. **le parcours scolaire et la sélection académique**
3. **verbatims** :
4. "j'ai intégré l'université après le bac, l'an dernier, après avoir passé le concours commun"
5. "mon autisme ne me permettait pas de supporter les trajets ou même d'aller vivre là-bas en termes d'autonomie."
6. "je suis en première année à sciencepo, j’ai intégré l'université après le bac, l'an dernier, après avoir passé le concours commun"
7. "sciencepo parce que c'était mon premier choix"
8. ### 2. **perception de l'ia et de chatgpt**
9. **verbatims** :
10. "je décrivais l'ia de manière générale comme… après, ça dépend aussi de ce qu'on entend par "ia"."
11. "l’ia générative qui, pour moi, consiste en un programme pas forcément intelligent, mais qui apprendra selon les interactions qu'il aura avec... son programme mais aussi avec les autres utilisateurs"
12. "chatgpt, c'était juste une sorte... enfin pas d'assistant mais de tu lui poses une question... elle te répond de façon plus ou moins intelligent."
13. "on en parlera après"
14. ### 3. **utilisation de chatgpt dans le contexte universitaire**
15. **verbatims** :
16. "les premières choses qui me vienne à l’esprit. moi honnêtement, je vois le concept d’ia générative je dis chatgpt mais moi dans mon esprit c'est tout ce qui est gemini ia etc."
17. "les deux premières années sont générales, à savoir que tu as un socle commun, par exemple 5 de matières d'économie, droit, sociologie politique, sociologie et j’ai oublié le reste et j’ai oublié la dernière."
18. "dans le cadre de sciencepo c’est tout comme tout le monde, j’ai pu lui demande « hey trouve moi des problématiques sur tel ou tel truc » dans de rare occasion."
19. ### 4. **éthique et stratégies métacognitives (impact sur l'apprentissage)**
20. **verbatims** :
21. "je ne veux pas la chose comme sortes de messi, salvateur ou quelque chose de ce type, mais dans la mesure où l'usage que l'on a actuellement de l'ia génératif c'est de nous aider à résoudre des problèmes sur lesquels on n'arrive pas à plancher"
22. "je suis fermement opposé à l'idée qu’une ia ou que quelqu'un d'autre puisse faire un travail que moi j'aurais l'affaire."
23. "ça veut dire que ton travail ne sera pas le tien mais celui d'une intelligence autre."
24. "je trouve ça absolument sans honneur ni mérite parce que ça veut dire que ton travail ne sera pas le tien mais celui d'une intelligence autre."
25. ### 5. **impact de l'ia sur la compétence et la réussite académique**
26. **verbatims** :
27. "je me limite à la recherche d’info ou l’extrême rigueur, bon je faisais ça au lycée mais bon j’ai arrêté, parce que je trouve ça sans honnée, j’ai eu une dicerte sur tel ou tel truc"
28. "donner des bonnes notes à la fin mais je pense à mon avis que quand tu entreras, enfin je ne sais pas moi, que si j'entre dans le ministère des armées et que le mec me dit "bah réfléchis sur cette question" ce n'est pas l'ia qui m'aidera sur ce point."
29. ### 6. **les tensions et dilemmes éthiques**
30. **verbatims** :
31. "tensions et dilemmes liés à l'utilisation de la chatgpt, parce que ça peut ne pas être évident pour tout le monde"
32. "moi je dirais non. par des tensions là, il y a quelque chose de moral."
33. "éthiquement, par le éthique, j’y pensais tout à l’heure vis-à-vis de l’interview"
34. "il y a un réel effort qui est en train d'être investi, d'être fait par le ministères des armées pour justement investir sur des ia avec des usages… fin modernisés les armées grâce à l'ia, pour avoir des programmes plus intelligents notamment vis-à-vis de la détection des cibles et autres."
35. ces thèmes et verbatims peuvent servir de base pour une analyse plus approfondie des perceptions et des usages de l'ia et de chatgpt dans le contexte universitaire et scolaire
36. voici les thématiques intéressantes pour une analyse sociologique et les verbatim associées :
37. ### 1. **utilisation de l'ia dans le travail académique**
38. **thématique** : comment l'ia influence-t-elle le travail académique et l'apprentissage des étudiants ?
39. **verbatim** :
40. « moi, je dirais que ce qu'il a modifié ma façon de travailler ? en vrai pas tellement... » (27:55-28:26)
41. « j’ai utilisé l'ia pour m'expliquer certaines notions que j’avais du mal à comprendre. » (28:02-28:10)
42. « chatgpt m'a aidé à gagner du temps dans les recherches. » (29:11-29:46)
43. « de comprendre le cours en entier, non » (35:35-35:36)
44. « l'ia m'a aidé à comprendre certaines notions, certains éléments, dans le domaine économique ou autre. » (35:37-35:40)
45. ### 2. **confiance et réticence vis-à-vis de l'ia**
46. **thématique** : les perceptions et les préoccupations des utilisateurs concernant la fiabilité et l'origine des ia
47. **verbatim** :
48. « j'ai l'attention de me méfier et surtout de ceux qui proviennent de chine, et surtout en de l'ia. » (25:53-25:59)
49. « dans la mesure où je l'ai utilisé non-stop, mais de façon assez récente depuis quelques années, depuis que le concept s'est démocratisé... la qualité des réponses est meilleure. » (40:27-41:41)
50. « par exemple, quand je demandais qu'il était au pouvoir en france et en angleterre lors de la crise des sudètes, je demandais bah donne moi, certes tu m’as donné pour la france et l’angleterre mais donne moi par exemple qui était, enfin... aux usa et ainsi de suite. » (42:39-43:44)
51. ### 3. **stratégies de vérification et de critique des informations fournies par l'ia**
52. **thématique** : les méthodes utilisées pour évaluer la qualité et la fiabilité des réponses de l'ia
53. **verbatim** :
54. « je vérifie systématiquement les informations fournies par l'ia sur des sites plus crédibles. » (42:28-42:32)
55. « je demande à l'ia de détailler sa démarche et je vérifie les informations avec des sources secondaires. » (42:39-43:44)
56. « j'ai un regard critique sur les informations fournies par l'ia. » (44:36-44:39)
57. ### 4. **impact de l'ia sur le temps de travail et l'organisation**
58. **thématique** : comment l'ia affecte-t-elle le temps de travail et l'organisation des tâches ?
59. **verbatim** :
60. « l'ia ne l'a pas accourci ou modifié mon planning de travail, j'ai gardé ma méthode. » (32:28-32:38)
61. « l'ia est un gain de temps important, mais je ne me suis pas converti à son usage courant. » (31:54-32:06)
62. « l'ia est un complément et non un substitut de mes méthodes de travail. » (28:38-29:11)
63. ### 5. **perception de la qualité des réponses de l'ia**
64. **thématique** : comment les utilisateurs perçoivent la qualité et la pertinence des réponses fournies par l'ia ?
65. **verbatim** :
66. « les réponses de chatgpt et gemini sont de plus en plus développées et fines. » (40:31-41:41)
67. « la qualité des réponses est en amélioration au fil du temps. » (40:27-41:41)
68. « les réponses peuvent être satisfaisantes pour des questions simples et factuelles. » (23:58-24:09)
69. ces thématiques et verbatims permettent de mener une analyse sociologique approfondie sur l'utilisation et la perception des ia dans le contexte académique, en tenant compte des aspects tels que la confiance, la fiabilité, l'impact sur le travail et les stratégies d'utilisation
70. ### thématiques sociologiques et verbatim associés
71. **utilisation et perception de l'ia dans l'éducation**
72. **thématique :** comment les étudiants perçoivent et utilisent les outils d'ia comme chatgpt dans leurs études
73. verbatim :
74. "je lui demande de détailler, ou alors je reforume de sorte, à ce que ce soit plus clair. mais pour moi comme dit ia, c'est un gain de temps, donc j'en fais moi le moins possible."
75. "je suis sûr, aller à 90% que dans ma promo l’utilise, à une moindre mesure mais voilà. honnêtement, ça me donne pas d’avantage, dans le sens ou ça va me gagner du temps."
76. "un monde où l’ia serait proéminente, où nous inspirerait nos idées, pour moi, ça n'a pas de sens."
77. **dépendance et critique de l'ia**
78. **thématique :** les perceptions de dépendance et la capacité critique des étudiants face aux réponses de l'ia
79. verbatim :
80. "dépendance ça... non. dans le sens ou pour moi l’ia est un gain de temps."
81. "je te dis ce qu’y est, augmente tes sources, va voir ailleurs…"
82. "je refuse d'avoir un outil dont on ne comprend pas tout."
83. **éthique et légitimité de l'utilisation de l'ia**
84. **thématique :** les questions éthiques et la légitimité de l'utilisation de l'ia dans les travaux académiques
85. verbatim :
86. "il n'y a aucun mal et aucune [inaudible] à demander un gain de temps, pour plusieurs raisons, mais si ce gain de temps est légitime et est raisonnable."
87. "tu ne peux pas faire une dissert de droit constit ou alors de sociopo sans connaissance, mais ce qu'il va joué, et c'est ça qui par ailleurs qu'il va valoriser pour le concours commun, pour les questions contemporaines, c'est que certes pour le concours tu vas devoir des connaissances, mais ce qui va compter, c'est comment est-ce que toi tu traites le problème qu'on te poses."
88. "quel monde ça serait ? un monde où toutes tes idées, tout ce qui est fait, tout ce qui est construit, qui est bâti, viendrait de l'esprit, viendrait de 1 et 0. pour moi ça n'a pas de sens."
89. **impact sur l'apprentissage et la reflexivité**
90. **thématique :** comment l'utilisation de l'ia affecte l'apprentissage et la capacité de réflexion des étudiants
91. verbatim :
92. "les tensions… quand j’utilise l’ia j’ai le choix entre avoir une réponse qui sera claire, qui sera concise, mais pas forcément si détaillée que je ne l'aurais souhaité. ou alors prendre plus de temps, y passer éventuellement quelques heures, mais avoir des pavés et des pavés à lire, qui là en complément, m’apporteront plus de réponse et plus également de fiabilité, que ne l’aurai apporté l’ia."
93. "je suis athée donc je n'ai pas de conviction religieuses ou d'autres. quel monde ça serait ? un monde où toutes tes idées, tout ce qui est fait, tout ce qui est construit, qui est bâti, viendrait de l'esprit, viendrait de 1 et 0. pour moi ça n'a pas de sens."
94. **réactions des enseignants et régulation de l'utilisation de l'ia**
95. **thématique :** les réactions des enseignants et les régulations potentielles concernant l'utilisation de l'ia
96. verbatim :
97. "tous les profs s'accordent à mon sens de dire, enfin...s'accord à dire que c'est un outil qui est arrivé de façon fulgurante, et qui est arrivé de façon extrêmement récente."
98. "lui étant en mode "écoutez, sachez que j'utilise un logiciel pour détecter le plagiat et l’ia, et que si vous le utilisez, je vous tuerai" "enfin non, vous tuerai non, mais vous serez fonctionné."
99. **transformation des pratiques d'apprentissage**
100. **thématique :** comment les outils comme chatgpt pourraient transformer les pratiques d'apprentissage à l'avenir
101. verbatim :
102. "à l'heure actuelle et au vu de la proportion que ça a pris. je ne peux pas m'imaginer une éducation ou alors un enseignement sans usage de l'ia."
103. ces thématiques et verbatim permettent d'explorer les dimensions sociologiques de l'utilisation de l'ia dans le contexte académique, en mettant en lumière les perceptions, les usages et les implications éthiques et éducatives
104. ### thématiques intéressantes pour une analyse sociologique
105. **rôle des technologies dans l'éducation**
106. **impact de l'ia sur les relations humaines et sociales**
107. **dépendance et autonomie dans l'apprentissage**
108. ### verbatims associés
109. #### 1. rôle des technologies dans l'éducation
110. "pour moi, l'ia est vouée... non, au mieux compléter les professeurs, les raisonnements au pire petit à petit a grignoter le rôle et la place des profs"
111. "on peut se poser des questions sur soit les niveaux cp etc et aussi dont sur la façon dont les professeurs auront de faire cours ou de préparer leurs cours"
112. "le fait qu'un professeur puisse préparer son cours avec de l’ia, ça me semble tout sauf réaliste."
113. "est-ce qu'il y a d’autres points que tu aimerais aborder par rapport à l'utilisation et son impact dans ta manière d'étudier"
114. "mais moi, une chose que je redoute un peu, c'est que, on en vienne à considérer l’ia comme... la base de ma réflexion c'était un livre qui s'appelle 'american gods'"
115. "des suggestions ? eventuellememnt, ça dépend des attentes qu'auraient, je pense, les enseignants ou les structures mais dans la mesure où l'ia est en un sens extrêmement doué pour synthétiser ... je dis pas que l’ia peut faire des leçons mais on pourrait trouver une sorte d'usage synthétique à savoir à apprendre aux étudiants à bien utiliser leurs notes ou leurs cours."
116. "et l’ia peut t’apprendre à les synthétiser, à te dire « tu pourrais prendre tel éléments… » pour ensuite faire un cours plus simple à apprendre."
117. #### 2. impact de l'ia sur les relations humaines et sociales
118. "je me demande un peu et je redoute un peu que ça devienne un peu de ces nouveaux dieux aussi"
119. "aujourd'hui l'usage de ce démocrate est de plus en plus, on l'utilise de plus en plus pour tout et rien"
120. "à un point ou des genss en viennent à carrément être dépendants"
121. "des gens qui sont dépendant de l’ia ou discuter avec des personnages de manière… je ne pourrai pas te donner des exemples plus concrets, mais j'ai vu des témoignages de gens... qui carrément en viennent à entretenir entre guillemets des relations amoureuses avec des ia"
122. "et moi je me pose la question de… « voilà, est-ce que c'est pas un peu triste que ce côté illusoire, que ce côté, disons-nous illusoir de cette réalité sur la vie réel face le pas..."
123. "est-ce qu'on n'est pas en entrain, est-ce qu'on n'est pas voué, à s'incliner devant ce nouveau dieu qui prendra la place de notre vie réelle."
124. "est-ce qu'on ne peut pas redouter le fait de rester toute la journée devant un écran à discuter avec les 1 et des 0 plutôt que de se morcer à sortir, se développer et autres ?"
125. #### 3. dépendance et autonomie dans l'apprentissage
126. "si je peux dire, il faut vivre avec ton temps signifie devenir dépendant à un programme ou à une société, je ne pense pas personnellement…"
127. "une chose aussi que je redoute pour l’entretien, j’ai un peu dit tout au long de l’entretien c’est ce côté [?] de l’ia potentiellement que de plus en plus d’étudient pourrait à l’avenir et au fur et à mesure des âges, ne se fier qu'à l'ia, ou en oublier les vieilles méthodes."
