1. ### thématiques sociologiques identifiées
2. **parcours scolaire et choix de formation**
3. **utilisation de technologies et outils numériques (chatgpt)**
4. **perception et relation à la technologie**
5. **stress académique et gestion du temps**
6. **évolution des méthodes de travail académique**
7. ### verbatims associés
8. #### 1. parcours scolaire et choix de formation
9. **"j'ai fait un bac général, nous, on avait des spécialités ... donc moi, je suis plutôt scientifique."**
10. **"c'est-à-dire que tous nos cours, on les écrivait à la main."**
11. **"j'ai fait un échange universitaire où je suis partie au chili ... et du coup, c'est là la première fois où j'ai vu que tout le monde l'utilisait et tout."**
12. **"je me suis dit 'allez, je tente'."**
13. **"du coup, j'avais un devoir à faire et moi la première fois, je l'ai fait moi-même et ça a très bien marché, mais j'avais remarqué que tous ceux qui avaient utilisé chat gpt avaient une note de 7 sur 7."**
14. #### 2. utilisation de technologies et outils numériques (chatgpt)
15. **"et du coup, c'est-là la première fois où j'ai vu que tout le monde l'utilisait et tout."**
16. **"moi, je lui parle hyper poliment déjà, donc je lui dis coucou, je lui dis s'il te plaît, je lui dis merci."**
17. **"on l'utilise pour r aussi. là je demande de m'expliquer les concepts. voilà."**
18. **"alors on va regarder. faut juste que je prenne mon téléphone pour me faire un ... alors, attends, il est là."**
19. **"moi, j'ai toujours eu peur de laisser faire entière parce qu'un jour il me fait une connerie, il y a une connerie - et au final, on apprend rien donc c'est nul."**
20. #### 3. perception et relation à la technologie
21. **"en fait, moi j'avais jamais utilisé chat gpt. enfin, ça me servait à rien, parce que tous mes contrôles, c'étaient à la main."**
22. **"je suis pas hyper douée de manière générale, mais ça va."**
23. **"c'est vrai que dans le contexte où on a des infos, je sais pas trop."**
24. **"moi, je le considère comme un outil, et on peut faire attention."**
25. #### 4. stress académique et gestion du temps
26. **"je procrastine, donc je fais toujours les choses à la dernière minute."**
27. **"je passe toujours toute la nuit mais je le ferai, je le ferai bien. et pour bien le faire, ça implique de prendre du temps que chat gpt soit là ou soit pas là quoi."**
28. **"quand je lui pose des questions, il peut se tromper donc."**
29. **“je lui demande souvent de m'expliquer des trucs mais du coup c'est quand même moi qui ensuite les réécris, les apprend etc. donc oui forcément mais après je repasse derrière et je fais en sorte que c'est rentré dans ma tête."**
30. #### 5. évolution des méthodes de travail académique
31. **"je demande de me faire un résumé rapide. là, je lui dis : voici le texte, voici les 10 lignes que je veux récupérer.”**
32. **"je vais jamais faire de copié-collé. mais parfois, ouais, ils disent des trucs auxquels j'avais pas pensé."**
33. **"je lui demande si j'ai bien compris, du coup je lui demande quoi qu'il dise, il peut se tromper donc, on sait même pas ce qu'il fait."**
34. ces thématiques et verboatims permettent d'explorer les dynamiques sociales et les perceptions autour de l'utilisation de nouvelles technologies dans le contexte académique, ainsi que l'impact de ces technologies sur les parcours scolaires et les méthodes de travail des étudiants
35. à partir du texte extrait, plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique peuvent être identifiées. voici les thématiques et les verbatims associés à chacune :
36. ### 1. **utilisation et dépendance vis-à-vis de chatgpt**
37. **thématique** : influence de chatgpt sur les processus d'apprentissage et de travail académique
38. **verbatims** :
39. "je demande à chat gpt des points précis que je mets dans mon approche."
40. "je suis complètement dépendante de lui parce que je comprends rien."
41. "je suis pas stressé avec chat gpt."
42. "en vrai non. c'est juste qu'il est hyper pratique."
43. "je pense que ça va transformer plein de choses."
44. ### 2. **savoir et accès aux outils technologiques**
45. **thématique** : inégalités d'accès et de connaissance des outils technologiques parmi les étudiants
46. **verbatims** :
47. "je pense que ça crée un avantage parce que je sais sur quoi il est bon, sur quoi il est pas bon."
48. "j'ai un pote qui m'impressionne à chaque fois, c'est un peu un pro de chat gpt."
49. "on a accès à l'information de comment l'utiliser, et il y a toujours des gens qui n'auront pas accès à cette information."
50. "je pense qu'il y a toujours des gens qui n'auront pas accès à leur formation."
51. ### 3. **éthique et légitimité**
52. **thématique** : considérations éthiques et légales autour de l'utilisation de chatgpt
53. **verbatims** :
54. "je fais tout faire à chat gpt, ça sert à rien que je sois un master."
55. "je trouve que si on lui on y fait tout à notre place, bah déjà on n'est pas maître de son travail."
56. "je pense qu'il est une fois je l'avais, à chaque fois je lui dis bon blabla, tu vois? j'ai écrit qu'est-ce que tu en penses ? il a tendance à me dire ‘c'est super’."
57. "je vais pas juger quelqu'un qui le fait. c'est juste que c'est plus dangereux pour lui parce que c'est là où il y a des erreurs."
58. ### 4. **impact écologique**
59. **thématique** : conséquences éкологиques de l'utilisation de chatgpt
60. **verbatims** :
61. "au niveau des données, il apprend la pensée de spinoza et durkheim mais sur moi, il apprend pas tant que ça."
62. "pourrais le faire moi-même peut-être parfois et ça polluerait moins."
63. ### 5. **impact sur les inégalités**
64. **thématique** : impact de l'utilisation de chatgpt sur les inégalités sociales et académiques
65. **verbatims** :
66. "je pense que ça va continuer à creuser les inégalités en fait."
67. "ceux qui savent l'utiliser sont les catégories supérieures et les catégories plus populaires, elles ont pas forcément accès à leur formation."
68. ### 6. **rôle de l'ens et des institutions académiques**
69. **thématique** : rôle des institutions comme l'ens dans la formation et l'accès aux outils technologiques
70. **verbatims** :
71. "nous ils ont nous ont donné très vite les clés pour comment l'utiliser."
72. "les gens qui font des maths, de la physique et des sciences sociales."
73. "en fait, il y a des petites spécificités. si tu as pas fait le concours, tu es quand même à l'ens mais pas payé par l'état."
74. ### 7. **future et transformation des pratiques d'enseignement**
75. **thématique** : impact futur de chatgpt sur les méthodes d'enseignement et d'évaluation
76. **verbatims** :
77. "je pense qu’il va être utilisé pour faire tout ce qui est devoir maison, faire des dissertations à la maison."
78. "les modalités d'évaluation des professeurs vont devoir être réinventés."
79. ### 8. **importance de l'auto-apprentissage et de l'originalité**
80. **thématique** : importance de l'auto-apprentissage et de la nécessité de rester original
81. **verbatims** :
82. "je pense que je serais plus original."
83. "je fais tout faire à chatgpt, ça sert à rien que je sois un master."
84. "je pense aussi que les professeurs, ils vont changer leur manière de nous examiner."
85. ces thématiques et verbatims peuvent servir de base pour une analyse sociologique approfondie de l'impact de chatgpt sur l'éducation et l'apprentissage, tout en mettant en lumière les dynamiques sociales et éthiques sous-jacentes
86. à partir de l'entretien, voici les thématiques sociologiques intéressantes identifiées :
87. **biais et injustice sociale dans les algorithmes** :
88. "il a été créé sur des corpus. qui ont été créés par des blancs."
89. "les concepteur ne s'était pas dit 'ah, j'ai oublié de mettre des mains noires.'"
90. "les portes automatiques, il voit quelqu'un et bah! ils avaient donné que des images de blanc."
91. **influence des corpus de données sur les performances des ia** :
92. "enfin voilà. et du coup, il y a des sujets sur lesquels il est très fort et il y a des sujets sur lesquels il n'a pas du tout les corpus."
93. "le logiciel il est juste conditionné par ce qu'on lui donne pour l'entraîner."
94. **éthique et usage responsable de l'ia** :
95. "parce que si tu l'entraînes à faire des trucs qui sont faux ou même des mauvaises choses, lui il va être en mode 'très bien, je suis à la base de mon corpus.'"
96. "on fait comment s’il y a une panne mondiale."
97. **éducation et accès à l'information** :
98. "que tout le monde a accès à des cours de profs qui savent comment ça marche et qui leur expliquent là où il est bon."
99. "savoir s'en passer."
100. **rôle des techniciens et des concepteurs** :
101. "lorsqu'ils reconnaissent une main, ils avaient donné que des images de main blanches."
102. "les concepteurs ne s'était pas dit 'ah, j'ai oublié de mettre des mains noires.'"
103. **sens moral et autonomie des systèmes ia** :
104. "ça fait 4 et dit non ça fait 5. et à chaque fois, il lui disait 'non, ça fait 5' et à la fin il finissait par dire 'non, ça fait 5.'"
105. "il a pas de sens moral."
106. ces thématiques et verbatims associés peuvent servir de base pour une analyse sociologique plus approfondie sur les implications sociales et éthiques des technologies de l'information et de la communication, notamment les systèmes d'ia comme chat gpt
