1. ### thématiques sociologiques et verbatim
2. **études et parcours académique**
3. "je m'appelle maëlys hamart, j'ai 23 ans et je suis en master de sociologie contemporaine à l'ens université paris-saclay. c'est ma dernière année."
4. "avant ça, j'ai fait une licence de communication et en fait je me suis redirigée après vers ce master-là parce que l'aspect sociologique que j’avais vu dans la communication en fait m'intéressait."
5. "je dirais que maintenant, au lieu d'utiliser directement google, j'utilise peut-être plus chatgpt."
6. **usage et perception de la technologie**
7. "ma relation à la technologie est bonne puisque je suis dans une génération qui a quand même baigné dedans depuis tout petit."
8. "dans ma filière, on utilise beaucoup de logiciels divers? non, pas forcément. à part les logiciels de base pour apprendre des notes en cours ou bien certains sites reliés à notre formation."
9. **utilisation de chatgpt**
10. "pour moi, l'intelligence artificielle, c'est un ordinateur qui a de grandes ressources et de grandes connaissances sur beaucoup de sujets et à qui on peut demander plein de choses et toujours avoir une réponse."
11. "il y a des fois où chatgpt m'aide à avoir des informations rapidement, par exemple sur une simple question, du genre, qui est cet auteur sociologique, pour avoir une petite biographie rapide."
12. "je n'utilise pas vraiment pour rédiger, parce que j'ai quand même des facilités à rédiger."
13. **impact sur le travail et le temps**
14. "chatgpt, c'est un peu comme un petit assistant, donc c'est vrai que je passe moins de temps à travailler."
15. "je pense que chatgpt m'aide à être plus rassurée sur les deadlines, des rendus, etc."
16. **dépendances et dépendance technologique**
17. "je pense qu'il y a des matières où je vais avoir besoin de chatgpt parce que ce sera plutôt pour des projets."
18. "je pense que ça m'aide parce que ça mâche un peu le travail."
19. **éthique et intégration académique**
20. "au début, peut-être un peu. en fait, ça va dépendre à quel point mon travail a été influencé par le chatgpt ou non."
21. "on devrait nous apprendre à l’utiliser mieux pour éviter les gens qui font vraiment trop de copier-coller."
22. **prévisions et impact futur de l'ia**
23. "je me dis que dans certaines filières, ça peut être vraiment utile. je pense aux filières scientifiques ou peut-être rien que, je ne sais pas, pour des formules mathématiques ou des formules chimiques."
24. "je pense qu'il faut faire attention aux enjeux éthiques et à l'utilisation de chatgpt."
25. ### conclusion
26. ces extraits de l'entretien permettront une analyse sociologique approfondie sur l'intégration de l'intelligence artificielle dans les pratiques académiques, les perceptions et usages par les étudiants, ainsi que les implications éthiques et pédagogiques de ces outils. les verbatims soutiennent ces thématiques en offrant des perspectives concrètes sur l'expérience vécue par maëlys, une étudiante en sociologie contemporaine
