1. ### thématiques sociologiques identifiées
2. **utilisation et perception des technologies éducatives**
3. **impact des intelligences artificielles sur le travail étudiant**
4. **relation avec la technologie et ses implícations**
5. **rôle des intelligences artificielles dans la vie quotidienne**
6. **évolution de l'utilisation des technologies au fil du parcours éducatif**
7. ### verbatims associées
8. **utilisation et perception des technologies éducatives**
9. "une intelligence artificielle c'est un outil avant tout, qui permet de nous aider dans plein de choses, donc le travail scolaire, universitaire, professionnel, mais aussi des choses de la vie quotidienne."
10. "chatgpt il peut faire plus de choses et créer entre guillemets plus de chose."
11. "chatgpt au début je l’utilisais un peu comme google, mais là je l'utilise souvent pour rédiger."
12. "je sais que je l'utilise pas pour créer mais pour rédiger, ils m'ont dit que c'est bien vu que je sais que tout le monde l'utilise mais je dois éviter qu'il se substitue pas à l'étudiant quoi."
13. **impact des intelligences artificielles sur le travail étudiant**
14. "je me suis un peu perdue, je me souviens plus trop ce que c’était la question pardon."
15. "ma vision négative c’était surtout que je m’étais dit que si j'allais moins lui donner ma dissert’ il allait forcément faire un truc moins bien que ce que moi j'aurais fait parce que je connais les auteurs que mes profs m'ont appris, je sais ce que mes profs attendent, alors que lui il le savait pas."
16. "je vois qu'il n'est pas très bon, ça se substituera jamais à la lecture quoi, donc résumé pas trop."
17. "ils nous ont dit par contre faites attention parce que il ne créera jamais quelque chose. il ne peut que vous aider avec vos idées à vous mais en termes de création d'idées et surtout vu que c'est un master de recherche en plus, ils nous ont dit il va pas vous aider sur ça."
18. "je trouve qu'il est assez bon en terme de recherche."
19. **relation avec la technologie et ses implicités**
20. "autre exemple en cours d'anglais on apprenait à faire les abstracts dans les articles, donc ça suit toujours à peu près la même structure et c'était un prof qui nous avait donné un abstract et on devait dire ce qu'on pensait de ce petit texte."
21. "à chaque fois qu'il me produis quelque chose, je suis quand même obligée de repasser derrière lui parce que parfois ça ne me plaît pas ou il y a des phrases qui sont mal tournées etc."
22. **rôle des intelligences artificielles dans la vie quotidienne**
23. "je l’utilise pour des trucs un peu plus perso pour rédiger des mails, des trucs comme ça."
24. "il fait des phrases qui ne veulent rien dire et qui sont un peu louche."
25. "ou ils savent oui qu'on utilise chatgpt, il nous le recommande et il n'y a aucun souci pour ça mais ils nous ont dit par contre faites attention parce que il ne créera jamais quelque chose."
26. **évolution de l'utilisation des technologies au fil du parcours éducatif**
27. "du coup où y a une personne qui passe en exposé sur un article, et elle a dit c'est bien, vu que je sais que vous allez utiliser chatgpt."
28. "en prépa c'était beaucoup d'apprentissage donc là chatgpt il sert à rien, c’est moi qui faisais mes fiches, qui les apprenais et c'était bah énormément de charge de travail."
29. "en l3 j'ai eu plus de charge de… fin moins qu’en prépa, mais plus de charge de travail que maintenant parce que j'avais des matières qui étaient très quantitatives donc beaucoup de maths, micro et j'avais un peu plus de mal avec ça donc c'était des exercices, je m'entraînais."
30. "chatgpt est vraiment utile pour mon mémoire ne serait-ce que pour quand je l’ai utilisé si bah j'avais un rendu un peu intermédiaire à faire, j’avais déjà fait 5 entretiens."
31. ces extraits montrent comment léa perçoit et utilise les intelligences artificielles, notamment chatgpt, dans différents contextes académiques et personnels, et comment ces outils influencent son travail et son organisation
32. ### thématiques et verbatims associés
33. **utilisation de chatgpt pour des tâches spécifiques :**
34. **recherche de références :**
35. "je lui avais dit ben en économie cite moi des références qui parlent de mon sujet, en sociologie et en sciences politiques, et il m'en avait donné."
36. "samuelson il a parlé de mon sujet et ça me semblait un peu bizarre."
37. **résumé d'articles :**
38. "il n'est pas bon à résumer donc j'ai dû relire les articles donc bon c'était un peu frustrant sur le moment mais finalement avec du recul, je me dis que c'était mieux."
39. "pour écrire des mails c'est super mais pour écrire des rendus précis où on mobilise des théories précises ou même des analyses d'entretiens du coup bah parfois il fait des phrases jolies, mais qui veulent un peu rien dire."
40. **interactions et satisfaction avec chatgpt :**
41. **qualité et fiabilité des réponses :**
42. "du coup, parfois il donne des réponses moins pertinentes parce qu'il a pas pu conserver toute la discussion d'avant."
43. "ça m'est déjà arrivé plusieurs fois où parfois il me dit ah finalement non."
44. "sur résumer comme je t'ai dit, je trouve pas trop."
45. **appréciation générale :**
46. "parfois il fait une… enfin il me répond quoi mais je trouve qu'il respecte pas les consignes donc je lui dis “ah non t'as pas compris, c'est vraiment ça qu’on me demande soit plus pertinent sur ce point là” ou un truc bête."
47. **impact sur l'apprentissage et le stress :**
48. **désintérêt pour certaines tâches :**
49. "quand on a des rendus à faire, à chaque fois on doit faire une biographie d'un auteur et du coup bah je le mets sur chatgpt."
50. **impact sur le stress :**
51. "ça doit l'affecter mais je pense que ça peut me déstresser aussi ou bah dans le sens comme c’est un gain de temps rien que bah par exemple quand on a des exposés à faire."
52. **comparaison avec d'autres outils :**
53. **google vs. chatgpt :**
54. "sur google du coup on peut avoir euh.. bah je pense qu'on a les mêmes infos parce que je pense que chatgpt il prend ses infos de sites internet qui sont référencés par google mais après ben lui au moins il nous fait direct la petite production de ce qu'on veut."
55. "sur google il est plus fiable que chatgpt mais en fait vu que chatgpt il prend ses infos dans google je pense que c’est à peu près pareil."
56. **accompagnement et aide dans le processus de recherche :**
57. **réponses attendues vs. réponses obtenues :**
58. "il me fait une… enfin il me répond quoi mais je trouve qu'il respecte pas les consignes donc je lui dis “ah non t'as pas compris, c'est vraiment ça qu’on me demande soit plus pertinent sur ce point là”."
59. **création de problématiques :**
60. "il m'avait dit bah tu peux parler du boycott plutôt en tant qu'embargo genre la france qui arrête d’acheter les produits russes tout ça et analyser la situation de la russie face à ça."
61. **dépendance et légitimité de l'outil :**
62. **sentiment de dépendance :**
63. "on est vraiment dépendants…"
64. "je pense que je suis vraiment devenue dépendante à lui."
65. **utilisation quotidien :**
66. "pendant les grandes vacances d'été, je l'ai utilisé…"
67. "je me rend compte que pour répondre à un mail, même un mail tout bête hein…"
68. **légitimité de l'outil :**
69. "en prépa je me sentais pas du tout légitime et c'est pour ça que je l'utilisais pas. mais aujourd'hui euh bah je pense que oui."
70. "c'est comme un genre de moteur de recherche un peu avancé."
71. **comparaison avec des pairs :**
72. **attitudes et pratiques des autres étudiants :**
73. "ils lui disent 'ah bah résume-moi cet article.' ensuite ils lui donnent un travail à eux, ils disent 'ben fais ce résumé mais avec mon style d'écriture' et ils copient collent et ça c'est le rendu."
74. ces thématiques permettent d'explorer en profondeur l'impact de chatgpt sur les pratiques académiques et les perceptions des étudiants en matière de recherche, de révision, et de rédaction. elles éclairent également sur les défis et les opportunités liés à l'utilisation de ce type d'outil dans un contexte éducatif
75. à partir de cet entretien, voici les thématiques intéressantes pour une analyse sociologique et les verbatims associés à chacune de ces thématiques :
76. ### 1. **adoption et utilisation des ia dans le milieu académique**
77. **verbatims :**
78. "ils nous encouragent à l'utiliser mais d'une manière qui est euh utile et raisonnée."
79. "ça va vraiment changer la manière dont les gens travaillent"
80. "il y a une prof qui nous a dit 'c'est super parce qu'il va vous les sortir en 5 secondes' "
81. "un outil et vu que pour moi il crée rien, c'est vraiment ça qui est important et s'il crée rien bah je vais pas le citer"
82. ### 2. **éthique et utilisation des ia**
83. **verbatims :**
84. "éthique c’est dans quel sens ?"
85. "j'ai jamais cité chatgpt dans mes travaux"
86. "il faudrait en tout cas utiliser toujours les devoirs des gens mais comment vous assurer que ça est vrai ? parce que maintenant les profs, ils voient plus si vous avez fait le travail car il y a chatgpt donc c'est sûr que chatgpt il a pas les sources."
87. "ça doit rester vraiment un jugement humain"
88. ### 3. **impact sur l'apprentissage et la retenue des informations**
89. **verbatims :**
90. "par contre sur ça, c'est bah, ça va aussi changer la manière dont les étudiants ils travaillent."
91. "ultimement, on retenait beaucoup plus d'informations qu'aujourd'hui."
92. "je l'ai utilisé, je l'ai mis dans mon rendu, j'ai rendu mon papier et voilà"
93. ### 4. **formation et savoir-faire avec les ia**
94. **verbatims :**
95. "surtout nos… on a pas de… par exemple on a pas de partiel c'est vraiment essentiellement des rendus"
96. "ne serait-ce que pour remplacer google"
97. ### 5. **discours et attitudes des professeurs**
98. **verbatims :**
99. "ils sont tout à fait conscients que ça va vraiment changer la manière dont les gens travaillent"
100. "j' ai eu 13 donc pas si mal mais là je me suis vraiment dit tu as rien fait, tu as rendu un papier mais ma contribution elle était nulle vraiment j'ai pratiquement rien fait j'ai juste reformulé ses idées."
101. "un discours d'utilisation"
102. ### 6. **impact des ia sur les disciplines spécifiques**
103. **verbatims :**
104. "je pense qu'il est plus fort même dans certaines disciplines"
105. "un petit moment je me suis dit qu'est-ce que c'est que ces études quoi ?"
106. ### 7. **futur de chatgpt et des ia**
107. **verbatims :**
108. "on en avait aussi un peu parlé en cours, mais on pense qu'il va devenir payant un jour ou l’autre."
109. "je sais pas comment il il arrive à faire des bénéfices parce qu'il y a pas de pubs sur chatgpt non ?"
110. "on se demande si c'est genre 30 € par mois, en vrai, on paye."
111. ### 8. **concurrence avec google**
112. **verbatims :**
113. "je vais pas le citer parce que j'ai jamais cité google je pense."
114. "j'utilise quand même toujours google même pour des travaux scolaires quoi."
115. ### 9. **expérimentation et adaptation des étudiants**
116. **verbatims :**
117. "parfois c'est vraiment moi qui ai lancé ce truc d'utiliser microsoft pour faire des logos euh d'association"
118. "du coup maintenant qu'il a des gens je me dis ah mais c'est nul"
119. "il y a aussi un investissement"
120. ### 10. **impact sur la création de contenu original**
121. **verbatims :**
122. "ils étaient dans le domaine de la justice et où du coup il faisait des programmes et en gros c'était calculer les chances que un accusé récidive, c'était sur la récidive"
123. "c'est moi qui ai lancé ce truc d'utiliser microsoft pour faire des logos euh d'association"
124. ces thématiques et verbatims permettent d'explorer divers aspects de l'impact des ia et de chatgpt sur l'apprentissage, l'éthique, l'adoption technologique, et les pratiques académiques
