1. ### thématiques sociologiques identifiées
2. **accès et adoption de la technologie**
3. **vermatims associés :**
4. « j'm'en suis pas servi, même pas du tout. » (line 18)
5. « après parce qu'il y a des moments où tu sais tu bloques sur un paragraphe tu sais pas comment la reformuler et là je peux juste mettre sur chat gpt et souvent ça me débloque un peu. » (line 27)
6. « j'en avoue que pour la programmation pas du tout. » (line 39)
7. **relation à l'intelligence artificielle (ia)**
8. **vermatims associés :**
9. « chatgpt, je pense que c'est vraiment une révolution dans le domaine de l'éducation et de la recherche. » (line 29)
10. « c'est un peu le côté magique quoi. » (line 36)
11. « il y a un peu aussi de réaction parmi mes potes qui certains ont un peu aussi pris cette philosophie… » (line 43)
12. « je pense qu'on peut pas vraiment faire confiance à chatgpt pour obtenir des informations précises. » (line 48)
13. **utilisation de l'ia dans le contexte éducatif**
14. **vermatims associés :**
15. « en gros, notre prof d'histoire nous demandait à chaque personne, de faire un exposé, mais en fin un polycopié en fait sur un sujet et moi j'ai tombé sur le sujet la guerre du golfe. » (line 31)
16. « l'année dernière en l3, je devais pareil résumer un seul article. » (line 40)
17. « quand j’ai un truc à faire, j’essaye de me poser la question, comment chatgpt peux m'aider ? » (line 41)
18. **impact de l'ia sur les comportements et pratiques**
19. **vermatims associés :**
20. « je pense que c'est vraiment un rapport un peu expérimental quoi. c'est qu'on essaye, on va lui dire "ah bah voilà est-ce qu'il peut m'aider là ? est-ce qu'il peut m'aider là ?" » (line 42)
21. « ça m'a fait gagner un temps fou. » (line 33)
22. « et donc il y a un peu aussi de réaction parmi mes potes qui certains ont un peu aussi pris cette philosophie. » (line 43)
23. **trusted et sécurité des renseignements fournis par l'ia**
24. **vermatims associés :**
25. « mais c'est pas très grave. » (line 44)
26. « je reçois des messages à 18h « putain mec, je viens de mettre ça sur chat gpt, il me l'a fait en 10 minutes. » » (line 45)
27. « je pense que c'est car je suis à l'aise en informatique je comprends un peu où le chat peut être utile donc c'est car on utilise cet outil comme on utiliserait un moteur de recherche, comme google par exemple. » (line 46)
28. ces thématiques peuvent servir de points de départ pour une analyse plus approfondie des attitudes, des comportements et des perceptions des étudiants envers l'ia, en particulier chatgpt, dans un contexte éducatif
29. ### thématiques et verbatim associés pour une analyse sociologique
30. **utilisation de chatgpt comme outil d'apprentissage et de travail**
31. **gabriel : "en fait, je pense surtout ça, déjà avant en prépa c'était pas trop connu et surtout bon, c'est de l'apprentissage, donc là c'est pas quelque chose que je fais toujours aujourd'hui."**
32. **gabriel : "après, c'est la, dans la production, ça me fait, ça me fait gagner du temps parce qu'en fait bah y a une phrase que j'arrive pas à formuler, je la reformule, je enfin j'essaye un peu et après je demande à chatgpt."**
33. **gabriel : "ça me fait gagner du temps surtout ça, et surtout ça te sort des trucs que toi, j'aurais pas été enfin c'est que si peut-être que j'aurais été capable de le faire mais enfin bon déjà…"**
34. **gabriel : "je demande à chatgpt."**
35. **gabriel : "chatgpt plus un outil."**
36. **gabriel : "chatgpt est utilisé pour la programmation comme un prof à domicile."**
37. **impact de chatgpt sur la qualité du travail**
38. **gabriel : "ça m'a gagné du temps et surtout ça bah ça me sort des trucs que moi j'aurais pas été enfin c'est que si peut-être que j'aurais été capable de le faire."**
39. **gabriel : "ça nous fait progresser."**
40. **gabriel : "et après, est-ce que ça a changé la façon de faire est-ce que je me sens ? je sais pas plus débile."**
41. **impact de chatgpt sur le rapport au travail**
42. **gabriel : "non, fondamentalement non, je me je me sens pas je sens pas que c'est un que j'ai un rapport totalement à mon travail en fait."**
43. **gabriel : "chatgpt me fait gagner du temps sur les endroits où enfin sur tout ce travail que je n'ai pas envie de faire mais que je suis obligé de faire."**
44. **gabriel : "c'est juste un outil de plus."**
45. **impact de chatgpt sur l'organisation du travail**
46. **gabriel : "l'organisation de travail ? euh non, je sais pas, je crois que j'ai pas trop d'organisation de travail."**
47. **gabriel : "je me donne 2 heures alors qu'en fait ce travail peut être devrait durer 3, 2 jours."**
48. **frustrations et limitations de chatgpt**
49. **gabriel : "des moments où en fait tu arrives pas à te faire comprendre."**
50. **gabriel : "et c'est pour ça que parfois c'est horrible."**
51. **gabriel : "le deuxième défaut aussi c'est pendant c'était pendant la période de révision là c'était je mettais mes slides de stat et après les 20 dernières euh il les explique en bullet points quoi."**
52. **gabriel : "des moments de frustration."**
53. **utilisation de chatgpt pour la recherche d'information**
54. **gabriel : "je lui dis « cherche-moi 5 noms », il faut donner un truc assez quand même spécifique."**
55. **gabriel : "il m'a donné des liens pertinents."**
56. **gabriel : "il a donné une fausse référence."**
57. **impact de chatgpt sur le stress lié aux échéances académiques**
58. **gabriel : "je pense que ça l'a affecté dans une manière positive quoi."**
59. **gabriel : "j'utilise surtout proche des périodes d'échéance."**
60. **qualité et fiabilité des résultats fournis par chatgpt**
61. **gabriel : "oh, c'est très variable, hein ?"**
62. **gabriel : "pour la programmation. bon, t'as envie de lui donner 11 sur 10 quoi. tellement voilà, c'est parce que encore à un niveau, moi je sais que par exemple ahh."**
63. **gabriel : "et pour la synthèse aussi, c'est vraiment très puissant."**
64. ces thématiques et verbatims permettent d'explorer les multiples facettes de l'impact de chatgpt sur les pratiques académiques et professionnelles des étudiants, ainsi que les perceptions et les frustrations associées à l'outil
65. ### thématiques et verbats
66. #### 1. **utilisation de chatgpt pour les tâches académiques**
67. **verbats :**
68. "il aime apparemment extrapoler mais en tout cas il aime faire durer le texte quoi."
69. " mais euh et donc là à ce moment-là du coup chatgpt des fois sur ce genre de sujet."
70. "en fait en tout cas ce que j'utilise même c'est parce que parfois ça te sauve ça enfin ça te sauve pas mais ça te débloque ça te ça te rend meilleur au fond quoi."
71. #### 2. **qualité et pertinence des réponses de chatgpt**
72. **verbats :**
73. "parfois, c'est dans le. le voilà juste la production quoi. c'est-à-dire que si tu lui dises des fois je pense que j'ai dû lui donner ça pour des trucs d'anglais."
74. "donc parfois, ouais, il est un peu ça. c'est à ce moment-là parfois où je me rends compte que bon, c'est sympa mais ça se répète pas mal."
75. "ça te donne une version légèrement améliorée et en fait, il a tout changé parce que bon ta version initiale était nulle quoi. mais oui donc bon c'est pas…"
76. #### 3. **influence de chatgpt sur la méthode de travail**
77. **verbats :**
78. "parfois, je me rends compte que bon, c'est sympa mais ça se répète pas mal. c'est pas non plus c'est pas non plus en production encore génialissime."
79. "je lui ai je lui parce que aussi ouais parfois donc un autre exemple où je donne pas d'information, c'est juste je copie colle mon mail où il y a deux phrases qui sont pas finies parce que je sais pas comment les finir mais il y a un peu toutes les infos et hop, je lui file et il comprend en direct."
80. "et donc voilà c'est fois j'ai changé mon mail quoi avant de lui envoyer."
81. #### 4. **utilisation de chatgpt pour la recherche d'informations**
82. **verbats :**
83. "y a des techniques, des techniques spécifiques, alors des techniques, bah je dirais enfin, je m'utilise moi-même."
84. "en fait des fois il me donne. ouaip. par exemple, pour le plan. pour le plan, bah récemment là euh je lui parce que aussi ouais parfois donc un autre exemple où je donne pas d'information, c'est juste je copie colle mon mail où il y a deux phrases."
85. #### 5. **particularités de l'interaction avec chatgpt**
86. **verbats :**
87. "je me suis demandé à un moment s'il fallait dire merci parce que j'avais vu passer une étude qui disait euh alors l'étude je crois était un peu critiquée parmi dans le dans le domaine quoi."
88. "mais bon, je crois quand même des vrais faits et des stats quoi. mais en gros, c'était l'idée c'était bah surtout l'idée sur euh sur si tu lui parles mal."
89. #### 6. **expériences et perceptions des avantages de chatgpt**
90. **verbats :**
91. "et donc voilà c'est fois j'ai changé mon mail quoi avant de lui envoyer mais donc ouais non parfois bien sûr ouais non mais c'est pour ça que j'utilise même c'est parce que parfois fois ça te ça te sauve ça enfin ça te sauve pas mais je ça te débloque ça te ça te ça te rend meilleur au fond quoi."
92. "il m'a jamais ouvert les yeux sur je sais pas. enfin, en tout cas, il a jamais été très critique non plus parce que bon souvent, il se… même la façon dont il commence quoi, tu peux lui donner un mail qui n'a aucun sens, pour continuer sur l’exemple du mail ni queue ni tête."
93. "et donc et en fait j'ai été ça m'a donné un truc mais je te jure que quand j'ai essayé je me suis levé, j'étais à la bu, je me suis dit mais attends."
94. #### 7. **rôle d'accompagnement de chatgpt**
95. **verbats :**
96. "en vrai un rôle d'accompagnement. bah oui, hein oui que tu peux pas trouver ailleurs."
97. "je dirais que sur le côté révolutionnaire, ça m'a un peu, ça m'avait un peu surpris et au début je m'étais dit putain c'est fou."
98. #### 8. **comparaison avec d'autres outils et techniques**
99. **verbats :**
100. "mais c'est je pense c'est le deuxième truc que j'utilise parce que sinon j'utilise pas trop."
101. "mais en fin, sinon j'utilise pas trop. mais ouais. ah alors attends en fait maintenant j'ai réfléchi il y a un truc d’ia que j'ai que j'ai pas mal utilisé aussi"
102. ces thèmes et verbats peuvent être utilisés pour une analyse sociologique approfondie des pratiques et des perceptions de l'utilisation de chatgpt dans un contexte académique et personnel
103. étudier un entretien sociologique permet de révéler des thèmes intéressants pour une analyse plus approfondie. voici les thématiques identifiées ainsi que les verbatims associés :
104. ### 1. **utilisation des ia dans la vie quotidienne et académique**
105. **verbatims :**
106. "j'utilise... openai enfin whisper, et ça marche super bien"
107. "j'incite tout le monde à l'utiliser"
108. "si tout le monde utiliser avec comme avec précaution"
109. "j'utilise chatgpt... par exemple tu vois si il me donne la réponse d'un bug dans un script"
110. "chatgpt me dira qui m'expliquera"
111. "chatgpt... au cours de sociologie des réseaux"
112. "chatgpt contribue-t-il à réduire ton stress en vue d'un projet ou d'un rendu"
113. "je sais pas si ça serait possible"
114. "je passe le temps de faire tes retranscriptions, tu vois entre guillemets à la main, et tu les forçais"
115. "chatgpt très fort pour les statistiques"
116. ### 2. **dépendance et autonomie**
117. **verbatims :**
118. "une dépendance ça serait genre ? comment dire ? c'est à dire que pour toi et une dépendance c'est quoi, c'est genre en mode sans chatgpt, je serai incapable de m'en sortir tout ça"
119. "si c'est le truc en mode bon je serai incapable de le faire sans chatgpt. oui"
120. "je suis complètement dépendant de chatgpt"
121. "si le truc fonctionne bon bah autant l'utiliser quoi après si ça fonctionne plus et je suis obligé de me débrouiller par moi-même une prochaine fois. bon bah tant pis quoi"
122. "en mode sans chatgpt, je serai incapable de m'en sortir tout ça"
123. "une dépendance ça serait genre en mode sans chatgpt, je serai incapable de m'en sortir tout ça"
124. ### 3. **impact sur les compétences et la créativité**
125. **verbatims :**
126. "peut-être que mes compétences, entre guillemets, ont baissé"
127. "en capacité de synthèse parce que je suis beaucoup moins bon"
128. "le jour où je me dirais putain je sais plus écrire peut-être, mais pour l'instant ça"
129. "le mémoire, c'est moi qui vais l'écrire"
130. "ça revient au truc de en fait, j’utilise chatgpt aussi dans les tâches qui m'intéressent le moins"
131. ### 4. **éthique et légitimité de l'utilisation des ia**
132. **verbatims :**
133. "je prends en considération... en fait quasi beaucoup de personnes utilisent notamment parmi les jeunes"
134. "c'est légitime d'utiliser chatgpt"
135. "moi je dirais oui"
136. "ça poserait de grandes questions éthiques"
137. "ça faire ces questions que souvent les gens se posent pas"
138. "si on utilise google maps tous les jours ?"
139. "ça pose des questions éthiques vraiment grave"
140. ### 5. **impact écologique et usage responsable**
141. **verbatims :**
142. "les effets écologiques qui sont faut le dire hein complètement désastreux"
143. "y a les travailleurs du clic, où maintenance on essaie de vendre des trucs d’ia, mais en fait c'est juste du travail à distance"
144. "on te le vend comme ça parce que les entreprises le vente comme on dit juste, voilà, c'est ça"
145. "ça a été entraîné, ça a été adapté par le clic humain quoi, et par des travailleurs du sud global"
146. ### 6. **perception et acceptation sociale**
147. **verbatims :**
148. "cette mes amis là qui elle était voilà très, tu vois viscéralement anti-ia un peu tu vois"
149. "j'ai un peu envie de lui dire, mais pourquoi je me bute à ça"
150. "ça revient au truc de en fait, l'ia par essence edt conservatrice parce que c'est son fonctionnement, parce que elle se base sur des données antérieures"
151. "il faut l'encadrer, faut absolument guider"
152. ces thèmes et verbatims permettent de comprendre les perceptions et les usages variés des ia par les étudiants et les professionnels, tout en abordant les questions de dépendance, d'éthique, de légitimité et d'impact écologique de ces outils
153. à partir de ce texte, plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique peuvent être identifiées. voici les verbatims associés à ces thématiques :
154. ### 1. **utilisation et perception des technologies de l'information et de la communication (tic)**
155. "chatgpt, c’est l’ia chinoise, du coup, en fait, t'as pas à les update en gros tu vois du coup t'as vraiment une llm au niveau fixe"
156. "ça résout des trucs, après voilà"
157. "chatgpt, ça te fait gagner du temps, t'as envie de l'utiliser et t'es un peu pris au piège dans ce truc quoi"
158. "moi je le fais assez mal. parce que même mes potes, je leur représente ça un peu comme un outil magique parce que j'ai envie qu'il s’en serve aussi parce que j'ai envie que ça leur soit utile"
159. "ça te fait gagner du temps, c'est hyper utile"
160. "je forme des prompts, donc en gros moi en plus. enfin, après je sais pas s'il faut stigmatiser des personnes en disant « ah ça c'est pas acceptable"
161. ### 2. **éthique et intégrité académique**
162. "l’ia est un outil très démocratisé, enfin, relativement démocratisé, tu vois t’as my ai sur snap, des trucs comme ça. donc je pense c'est acceptable pour tout le monde quoi"
163. "j'avais fait une vidéo youtube dessus et peut-être que ouais ça ça a pris le devant quoi"
164. "en tout cas tu dis putain merde, c'est à dire que… ouais, qu'est-ce que ça veut dire pour tous les… ouais je sais pas mais ça pose pas mal de questions en tout cas pour la sociologie qualitative mais quantitative aussi, c'est à dire que ouais enfin voilà"
165. "pour les collègues dans les sphères ultérieures, même au niveau master où tu peux même réfléchir un peu, avec des profs comme ça, bah là faut vraiment dire bon ben voilà, à votre avis, est-ce que c'est bien d'utiliser l'ia pour des entretiens et comment on peut faire ?"
166. ### 3. **éducation et formation**
167. "c'est des petites prompts, donc en gros moi en plus. enfin, après je sais pas s'il faut stigmatiser des personnes en disant « ah ça c'est pas acceptable »
168. "en économie c'est pas mal en anglais. lui bon, a un niveau d'anglais, mais pas la rédaction et tout ça, ça permet un step quand même au-dessus"
169. "tu te dis ok tu dis à chatgpt, là il faut que tu fasses. voilà, là, il y a ces caractéristiques, ces caractéristiques, ces caractéristiques"
170. "si on reste dans la scolarité, déjà ça part mal. et après, dans des sphères ultérieures"
171. "y en a partout, y en a même je crois, dans des revues mais en tout cas tu sais, tu passes par plein de trucs dans chaque université donc c'est tout à fait possible"
172. ### 4. **impact social et inégalités**
173. "en fait, je pense que je vais reprendre un peu du coup ce qu'on disait avec ma pote dans ce cours. en gros c'est que on pense que, fondamentalement, les meilleurs vont améliorer parce qu'en fait ils ont les normes scolaires"
174. "c'est à dire que ils vont devenir meilleurs alors que ça peut être un outil pour en gros, mais ça va pas forcément devenir un outil de lissage des inégalités, notamment scolaires"
175. "y a pas de cadre, mais même ni de discussion"
176. « y a rien, tu vois, il y a pas de cadre, même ni de discussion, ni de formation, ni rien »
177. ### 5. **relations familiales et transmission des valeurs**
178. "mon père est prof à l'université et ma mère est prof. enfin, elle était prof en primaire, maintenant elle est formatrice de prof de primaire"
179. "ma mère elle utilise surtout pour faire des rapports en gros"
180. "je me disais bon là, est-ce que c'est, est-ce que c'est fou de faire ça quoi tu vois ? mais d'un côté, j'avais quand même envie d'essayer"
181. ces thématiques permettent d'explorer différents aspects sociaux, éthiques et pédagogiques liés à l'utilisation des outils d'intelligence artificielle et des nouvelles technologies dans la vie quotidienne et dans le contexte éducatif
182. pour une analyse sociologique de ce texte, plusieurs thématiques émergent et peuvent être explorées en profondeur :
183. **genre et accès aux technologies numériques** :
184. verbatims :
185. "c'était 5 mecs"
186. "dans la section où ils sont, je crois qu'il y a 3/4 de meuf"
187. "y avait pas un peu une pratique, j'aurais des technologies en général"
188. "c'est tout ça pour te dire que peut-être ma mère peut-être ça, ça s'explique autrement"
189. "y a pas que ça mais du coup, c'était un peu la plus réticente"
190. **adoption et résistance aux technologies** :
191. verbatims :
192. "au début, elle essayait, mais tu vois du coup, dès que ça marchait pas, elle a vu ce truc un peu de « ah ouais mais ça marche pas ton truc »"
193. "et après ouais, y a un peu une formation à chatgpt familiale"
194. "un peu mon père, qui disait « non, mais là, peut-être si tu l’utilise comme ça »"
195. "elle m'a dit que ça marchait plutôt bien après"
196. **pratiques familiales et sociales** :
197. verbatims :
198. "j'ai essayé de parler un peu quand même de mes pratiques et tout"
199. "du coup je sais pas si enfin j'ai essayé de parler un peu quand même de mes pratiques et tout"
200. "du coup j'ai pas envie d'être l'étudiant en socio casse couille qui parle un peu de manière vraiment très théorique mais juste"
201. "du coup je pense que je suis quand même pas mal influencé par le taf que j'ai fait en socio numérique"
202. **influence de la formation et de l'expérience professionnelle** :
203. verbatims :
204. "bien sûr y a pas que ça mais du coup"
205. "du coup, je sais pas si enfin j'ai essayé de parler un peu quand même de mes pratiques et tout"
206. "du coup, je pense que je suis quand même pas mal influencé par le taf que j'ai fait en socio numérique"
207. "après je sais pas dans quelle mesure je suis influencé par ce taf ou juste c'est moi qui ai complètement influencé ce taf"
208. **problématiques des étudiants en sciences sociales** :
209. verbatims :
210. "du coup, je sais pas si enfin j'ai essayé de parler un peu quand même de mes pratiques et tout parce que je sais que du coup j'ai pas envie d'être l'étudiant en socio casse couille qui parle un peu de manière vraiment très théorique"
211. "ça fait partie de ton profil, donc je pense que c'est, c'est tout à fait intéressant"
212. ces thématiques permettent d'explorer des questions de genre, d'adaptation technologique, de dynamiques familiales, et d'influences professionnelles dans le contexte de la sociologie numérique et des pratiques sociales des individus
