1. à partir de cet entretien, plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique peuvent être identifiées. voici les thématiques et les verbatims associés :
2. ### 1. **utilisation des outils numériques dans l'apprentissage**
3. "comment les étudiants utilisent chatgpt dans leur quotidien : comment ils s'en servent, ce qu'ils en pensent, et comment ça influence leur façon d'apprendre ou de bosser."
4. "chatgpt, ça simplifie l'accès à toutes les informations."
5. "dans mon cas, c'est surtout de l'apprentissage “brut” de l'apprentissage très théorique."
6. "sur certains points, ça me permet aussi d'avoir des promptes que je connais."
7. ### 2. **impact de l'intelligence artificielle sur les compétences**
8. "comment [chatgpt] influence leur façon d'apprendre ou de bosser."
9. "l'intelligence artificielle est un formidable outil et ça va probablement être une énorme révolution."
10. "ça empêche de se rappeler de certaines informations."
11. ### 3. **autonomie et dépendance technologique**
12. "on n'a plus besoin de savoir faire ça, on a plus besoin de savoir où trouver la formation, chatgpt le fait pour nous."
13. "j'utilise chatgpt pour des questions personnelles... c'est extrêmement utile de poser des questions par exemple administrative ou même d'ordre général sur comment faire certaines choses."
14. ### 4. **gestion du stress et du travail**
15. "chatgpt pour moi c’est surtout un outil pour travailler personnellement à la maison."
16. "l'effet d'accélérer l'accès à l'information pousse toujours à vouloir en connaître plus et à vouloir en faire plus pour l'examen."
17. "peut augmenter drastiquement le niveau de procrastination associé à la révision des des examens ou bien à tous types de travaux."
18. ### 5. **controverses et limitations de l'ia**
19. "que devient ce que tu fais c'est-à-dire qu'on a plus besoin de leur dire exactement tout ce qu'elles doivent faire maintenant on peut leur dire vaguement ce qu'elle doivent faire et elles peuvent le faire par elle-même."
20. "ah désolé effectivement c'est ça."
21. "chatgpt ne répond pas toujours à mes attentes."
22. ### 6. **impact sur la qualité du travail et la rédaction**
23. "chatgpt, ça améliore pas nécessairement la qualité de mon travail ou peut-être un peu dans la manière de rédiger parce que parfois il y a effectivement des tournures de phrases oui qui sont mieux rédigées par chatgpt."
24. "mais non, non je l'utilise vraiment pour gagner du temps la plupart du temps et puis pour avoir des idées parfois de la manière dont on écrit parce qu'effectivement je suis pas… enfin je suis pas un écrivain."
25. ### 7. **éthique et responsabilités de l'ia**
26. "chatgpt en fait c'est des énormes serveurs avec des gros calculateurs qui sont capables de renvoyer des des réponses extrêmement rapidement mais il consomme énormément d'énergie."
27. ### 8. **perception et représentations de l'ia**
28. "chatgpt, c'est un formidable outil pour communiquer avec internet."
29. "chatgpt est en constante évolution en réalité parce que il est constamment mis à jour vis-à-vis de la politique d'éthique."
30. ### 9. **innovation et résilience des outils**
31. "la dernière fois par exemple mais il y a un exemple très simple je savais qui a fait l’expérience, en l'occurrence c'était quelque chose d'ailleurs, sur le machine learning, une expérience avec des boîtes d'allumettes."
32. "machine learning et de la manière dont c'était fabriqué et autres choses."
33. ### 10. **révélations académiques et utilisation quotidienne**
34. "ça n’a pas changé grand-chose par rapport à mon rapport au travail mais ça a permis de beaucoup simplifier."
35. "je peux effectivement avoir tendance à passer plus de temps à chercher des informations par curiosité pure."
36. ces thématiques et verbatims permettent d'explorer les dimensions sociologiques de l'utilisation de chatgpt dans le monde académique, en mettant en lumière les pratiques, les perceptions et les impacts de l'intelligence artificielle sur les méthodes d'apprentissage et le bien-être des étudiants
37. ### thématiques et verbatims associés pour une analyse sociologique
38. **utilisation et اعتماد علىchatgpt**
39. **fiabilité et qualité des réponses :**
40. "les réponses sont plutôt fiables et [...] quand ça concerne des questions simples [...]"
41. "sur le fond [...] en règle générale les réponses sont pas si fiables que ça [...]"
42. "effectivement, en règle générale les réponses ne sont pas si fiables que ça."
43. "une autre manière que j'ai un peu expérimenté c'est de mettre chatgpt dans un contexte."
44. **stratégies d'utilisation :**
45. "une stratégie qui est assez simple en réalité c'est la prévention."
46. "j'utilise chatgpt comme un moteur de recherche."
47. **impact sur le processus d'apprentissage**
48. **dependency et changement de méthodes :**
49. "c'est une utilisation, non pas une dépendance."
50. "c'est comme si on avait quelqu'un qui savait tout, juste à côté.""
51. "ça change ma méthode de travail [...] parfois on a pas du tout envie de réfléchir [...]"
52. **stress et commodité :**
53. "c'est très reposant de se dire qu'il y a pas de souci [...] on va trouver l'information."
54. **éthique et légitimité de l'utilisation de chatgpt**
55. **légitimité :**
56. "j'estime que l'utilisation de chatgpt est légitime."
57. "c'est un nouvel outil [...] dans 10 ans, 20 ans, le travail ce sera avec l'ia."
58. **déontologie académiques :**
59. "la copie complète c'est un problème."
60. "il y a un problème d'éthique sur chatgpt [...] vis-à-vis de ce qu'elle est capable de faire ou non."
61. **rôle de chatgpt dans les échanges et les réseaux sociaux**
62. "ça peut passer sur les réseaux sociaux, en particulier sur la vulgarisation en physique [...]"
63. "il m'est arrivé d'avoir des discussions [...] ça permet de voir les choses sous un autre angle."
64. **utilisation pour des projets académiques**
65. "un avantage pour le code [...] ça a complètement changé ma manière de travailler."
66. "l'utilisation de chatgpt [...] pour permettre d'aller plus vite dans la recherche d'information."
67. "ça me fait gagner énormément de temps."
68. **comparaison avec d'autres outils**
69. "c'est comme avoir quelqu'un qui savait tout [...] c'est comme si on avait quelqu'un qui savait tout [...]"
70. "je peux avoir une discussion avec chatgpt et cette discussion me permet de reformuler [...]"
71. ces thématiques et verbatims permettent d'explorer les dimensions sociologiques de l'utilisation de chatgpt, notamment en termes d'intégration dans les pratiques académiques, d'impact sur les méthodes d'apprentissage, et des questions éthiques et légales associées
72. à partir de ce texte, voici les thématiques sociologiques intéressantes identifiées et les verbatims associés :
73. ### 1. **ethique et plagiat**
74. "quand il va s'agir de texte qui vont être publiés donc si on fait de la recherche et qu'on publie un article scientifique si la moitié du texte est écrit par chatgpt ou bien [nom incompréhensible] par exemple, qui est un assistant fait pour la recherche qu'on peut trouver sur overleaf par exemple ben ça peut poser d’énormes problèmes parce qu’encore une fois chatgpt ne cite pas ses sources..."
75. "ça doit être cité, ça doit être correctement référencé. chatgpt ne donne pas ça ou alors il faut lui demander et puis on n'est pas vraiment sûr de la citation."
76. "je dirais que dans un papier publié ça reste problématique d'utiliser chatgpt ; disons que c'est comme si pour reprendre l'image avec la musique c'est comme si ça reste gênant d'utiliser la musique de quelqu'un d'autre ou d'utiliser le son de quelqu'un d'autre dans un album qui va être publié et qui va être vendu en gros c'est ça l'idée là."
77. "il faut produire un modèle dédié autrement dit une intelligence artificielle qui implicitement contiendrait la totalité des contraintes liées à l’éthique, au plagiat, à la citation des sources, et tout ce qui est nécessaire dans le cadre académique."
78. ### 2. **impact des technologies sur l'éducation**
79. "effectivement chatgpt va avoir un énorme impact sur la manière dont on va apprendre dans le futur c'est certain, de la même manière que les ordinateurs ont pu l'avoir ou internet a pu l'avoir en simplifiant l'accès à l'information généralisée comme ça."
80. "on rend trivial le fait de connaître une notion ou non c'est-à-dire qu’on va oublier ce que c'est que de connaître en arrivant à un examen ça sert à rien de connaître puisque de toute façon il y a chatgpt et on y a accès facilement."
81. "ça va complètement transformer l'apprentissage mais on va aussi en demander beaucoup plus aux étudiants c'est-à-dire que maintenant avec un tel accès à l'information bah il va pas être aberrant de demander un énorme corpus de dossier et de documents sur des domaines divers et variés, sur un sujet très complexe parce qu'on sait que l'outil de chatgpt va être va être là."
82. "on va arrêter de demander des trucs classiques, genre une présentation basique sur un auteur. on va vouloir savoir comment cet auteur se connecte à un phénomène global, par exemple je sais pas."
83. ### 3. **changements dans les pratiques d'apprentissage**
84. "il y a un changement dans notre rapport à l'apprentissage parce qu'on est plus obligé de faire des tâches répétitives et insupportables par nous-mêmes."
85. "il y a des choses qui sont utilisées pour écrire, pour aider à rédiger de la littérature scientifique, qui sont des outils dédiés donc qui évite au maximum les problèmes d'éthique, les problèmes de plagiat, les problèmes de pas citer les sources et compagnie."
86. "il y aura des outils de d'intelligence artificielle comme chatgpt, des modèles de langage qui vont sortir et qui vont être adaptés à l'académie sans aucun souci."
87. ### 4. **confidentialité et sécurité des données**
88. "chatgpt n'a pas un business plan qui est clair et pourtant c'est gratuit et ça reste quand même des gens qui collectent des informations extrêmement précises sur tout donc si jamais ces informations venaient à être utilisées et je parle même dans le cadre académique pour le coup ça peut être très difficile de justifier une question ou un prompt."
89. "imagine qu'un jour quelqu’un ait accès à ça, un employeur ou un chercheur qui serait intéressé par ton profil. si jamais il y a des autorisations pour accéder à ton compte chatgpt, on pourrait voir tout ce que t’as fait avec."
90. ### 5. **dilemmes moraux et personnels**
91. "c'est quand même tendu que je connaisse pas trop comment on doit faire ça et que j'ai dû demander à chatgpt de le faire mais bon en dehors de ça non pas vraiment de dilemme moral."
92. "donc pour moi ça va être la même chose avec chatgpt et ça va complètement transformer l'apprentissage mais on va aussi en demander beaucoup plus aux étudiants c'est-à-dire que maintenant avec un tel accès à l'information bah il va pas être aberrant de demander un énorme corpus de dossier et de documents sur des domaines divers et variés, sur un sujet très complexe parce qu'on sait que l'outil de chatgpt va être va être là."
93. ces thématiques permettent d'explorer les implications sociales, éthiques et pédagogiques de l'utilisation de technologies comme chatgpt dans divers contextes, en particulier dans le domaine académique
