1. à partir de l'entretien, plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique peuvent être identifiées. voici les thématiques principales avec les verbatims associés :
2. ### 1. **intégration et utilisation de l'intelligence artificielle (ia) dans les études**
3. **définition et perception de l'ia et chatgpt**
4. "chatgpt est un outil d'ia."
5. "l'intelligence artificielle en général, c'est la capacité de l'être humain à répliquer son intelligence."
6. **usages et fréquence d'utilisation**
7. "dans le cadre de mes études, je l'utilise assez fréquemment, mais en soi, ça dépend des matières."
8. "je dirais que mon rapport à la technologie est comme celui de toute personne du xxiᵉ siècle : très fréquent."
9. **impact sur les tâches académiques**
10. "il a juste accéléré et même amélioré mon travail."
11. "il m’a permis d'aller plus vite sur certaines étapes."
12. **exemples concrets d'utilisation**
13. "la méthode swot, qui signifie strengths, weaknesses, opportunities, threats, consiste à analyser une entreprise ou un projet sous quatre angles..."
14. "un autre exemple serait l'optimisation de pitchs et de présentations."
15. **limitations et problèmes rencontrés**
16. "il a tendance à répéter certaines informations dans plusieurs catégories, surtout entre les forces et les opportunités, ou entre les faiblesses et les menaces."
17. "il manque de précision, donnant des réponses trop générales qui nécessitent d’être retravaillées avec des données plus concrètes pour être vraiment pertinentes."
18. ### 2. **relation aux technologies et impact sur le travail et la vie quotidienne**
19. **rappel à la technologie**
20. "on utilise tous nos téléphones portables et nos ordinateurs à longueur de journée."
21. "on utilise énormément la technologie en permanence."
22. **technologie et authenticité**
23. "mon rapport à la technologie est comme celui de toute personne du xxiᵉ siècle : très fréquent."
24. "j'aime bien, par exemple, quand je suis en vacances, envoyer des cartes postales, même si ça se fait de moins en moins."
25. **impact sur l'organisation du travail**
26. "mon organisation de travail n'a pas été impactée ni vraiment modifiée."
27. "je pense que je passe la même quantité de temps sur mon travail, juste que maintenant, je m'occupe plus des tâches techniques et moins des tâches répétitives ou qui ne nécessitent pas énormément de réflexion."
28. ### 3. **perception des avantages et inconvénients de chatgpt**
29. **avantages**
30. "en général, pour des contenus textuels, il est assez efficace."
31. "il joue un rôle où il nous assiste, comme une machine à tout faire."
32. **inconvénients**
33. "il peut aussi parfois nous donner des idées auxquelles on n’aurait pas pensé au départ."
34. "c'est vrai qu'il a énormément de limites. ce n’est pas un compagnon ou quelqu’un du même niveau que nous."
35. ### 4. **stratégies d'utilisation et compétence en prompt engineering**
36. **compétence en prompt engineering**
37. "j’ai appris à mieux formuler mes requêtes, c’est-à-dire à savoir quoi lui demander et comment lui fournir un contexte pour qu’il produise une réponse qui me convainque rapidement."
38. "je n’ai pas cherché à connaître des astuces ou d’autres méthodes spécifiques, mais je dirais que c’est une compétence que j’ai développée au fil du temps."
39. **vérification des informations**
40. "si c'est lui qui me donne une réponse, je lui demande toujours de citer ses sources et je clique sur le lien pour vérifier qu’il s’agit bien d’une source fiable."
41. ### 5. **impact psychologique et stress académiques**
42. **gestion du stress**
43. "je suis quelqu'un qui gère naturellement bien son stress. donc chatgpt n'a pas changé ma manière d’aborder un rendu de projet."
44. "j’ai pris la résolution, il y a longtemps, de ne pas me baser exclusivement sur lui."
45. **dépendance à chatgpt**
46. "je dirais que c'est totalement faux. c'est vrai qu’il m’aide et que ça me permet de gagner du temps, mais je parviendrais à faire mon travail avec ou sans lui."
47. ### 6. **légitimité et encadrement de l'utilisation de chatgpt**
48. **légitimité de l'utilisation**
49. "je perçois son utilisation comme légitime, car tout le monde l’utilise, que ce soit à l’université ou dans le monde professionnel."
50. "il faudrait encadrer son utilisation pour les générations futures."
51. **réaction des enseignants**
52. "les enseignants savent qu’on l’utilise, et ils nous encouragent."
53. "la majorité d’entre eux nous encouragent à l’utiliser."
54. ces thématiques et les verbatims associées peuvent fournir une base solide pour une analyse sociologique approfondie sur l'impact de l'intelligence artificielle et des outils comme chatgpt dans les parcours académiques et professionnels
55. à partir de cet entretien, plusieurs thématiques sociologiques intéressantes peuvent être identifiées. voici les principaux thèmes et les verbatims associés :
56. ### 1. **utilisation et intégration de chatgpt dans l'éducation**
57. **"certains qui nous encouragent savent que c’est un outil et qu’il faut apprendre à l’utiliser..."**
58. **"ceux qui sont contre sont, je dirais, plutôt de la vieille école..."**
59. **"j’en ai besoin dans ma vie personnelle pour aller plus vite..."**
60. ### 2. **enjeux éthiques de l'utilisation de chatgpt**
61. **"comment te positionnes-tu face aux enjeux éthiques liés à l'utilisation de chatgpt ?"**
62. **"pour son utilisation, qu’il soit mentionné ou non qu’il a été utilisé, je pense que ça importe peu..."**
63. ### 3. **impact sur l'apprentissage et la compétence**
64. **"non, pas forcément, je ne ressens pas de tension, car en soi, je me sers de la base qui est mon travail..."**
65. **"mais j'avoue que si je l'utilisais comme certains le font, c'est-à-dire en lui déléguant 90 à 100% du travail..."**
66. ### 4. **rôle de chatgpt dans la compréhension et la clarification des tâches**
67. **"en soi, dans certains cas, il m'arrive de lui demander de me faire des suggestions..."**
68. **"je ne dirais pas qu'il joue un rôle dans ma compréhension initiale..."**
69. ### 5. **légitimité de l'utilisation de chatgpt dans les travaux académiques**
70. **"il permet de les corriger et d’éviter aux étudiants de partir hors sujet, car il donne une base au travail..."**
71. **"en soi, cela dépend du type de travail à réaliser, mais généralement, dans la majeure partie des cas, son utilisation est légitime..."**
72. ### 6. **contextes d'utilisation acceptables ou non acceptables**
73. **"dans un contexte académique ou éducatif, il est normal de l’utiliser, et même dans un contexte professionnel..."**
74. **"il faut faire attention à ce que l’on écrit, on n’est jamais à l’abri d’une fuite de données..."**
75. ### 7. **dilemme moral et conscience de l'utilisation**
76. **"pour ma part, non, car je l'utilise d'une manière plutôt modérée..."**
77. **"je l'utilisais comme certains le font, c'est-à-dire en lui déléguant 90 à 100% du travail..."**
78. ### 8. **transformation des pratiques d'apprentissage**
79. **"l’apprentissage va être révolutionné..."**
80. **"un assistant ia pourra aider des élèves de primaire ou de collège à faire leurs devoirs..."**
81. ### 9. **régulation et intégration de chatgpt dans le cadre académique**
82. **"pour moi, il est déjà intégré..."**
83. **"il faudrait aussi favoriser les évaluations en classe, sans ordinateur, pour éviter la triche..."**
84. ces thématiques et verbatims permettent de cerner les différentes perspectives et préoccupations autour de l'utilisation de chatgpt dans le cadre éducatif et professionnel, offrant ainsi une riche matière pour une analyse sociologique
