1. ### thématiques et verbatim associés
2. **utilisation de chatgpt et évolution des pratiques académiques**
3. "chatgpt, c'est un outil qui peut servir à beaucoup de choses, mais je dirais que c'est plutôt une aide en ligne."
4. "chatgpt, c'est surtout une conversation qui est un peu, et je pense aussi à un robot en fait, de manière un peu synthétique."
5. "finalement, pendant mon bachelor, je ne m'en suis pas servie. ça s'est très bien passé aussi."
6. "et donc, moi, je dirais que c'est plutôt un outil qui n'est même pas valorisé, finalement, ou légitime."
7. **impact de chatgpt sur le travail et la rédaction des étudiants**
8. "je trouve ça assez pratique, parce qu'ainsi je ne me pose pas trop de questions..."
9. "et donc, ça a tendance à me bloquer dans l'écriture. donc je trouve assez pratique de me dire que chatgpt est là pour ça, donc j'écris sans trop me poser de questions, et ensuite je copie-colle."
10. "moi aussi, si je... enfin, je pourrais très bien m'en passer. mais c'est... c'est un plus."
11. **perception des outils technologiques en milieu académique**
12. "il y a quelque chose du tabou, oui."
13. "non, c'est une bonne question parce qu'on en parle un peu entre étudiants ou entre doctorants et c'est pas un sujet vraiment mis en avant, enfin même pas du tout mis en avant par notre domaine de recherche et certains ou certaines hésitent à en parler, mon directeur de recherche par exemple."
14. "donc c'est comme un outil qui est bien connu mais qui n'est pas forcément valorisé ou légitime."
15. **utilisation de chatgpt pour des vérifications et des tâches pratiques**
16. "ça peut arriver que je pose une question un peu de vérification, là il me semble que c'était en lien avec les féminicides et je voulais calculer le taux de mortalité."
17. "et donc, c'est vraiment rare."
18. **motivations et perceptions personnelles concernant l'utilisation de chatgpt**
19. "en fait, c'est par facilité parce que ça me prendrait du temps. peut-être que je cherche un peu trop la perfection, des fois, et ça me prendrait du temps à trouver des synonymes qui soient un peu plus adéquats."
20. "là, c'est un peu pour me rassurer en me disant que je peux être plus efficace et qu'il y aurait des idées soit meilleures ou auxquelles je n'aurais pas pensé."
21. **transformation des pratiques de rédaction et de vérification**
22. "avec chatgpt, je me rends compte que c'est pas une conversation humaine parce que ça se ressent quand même mais ça reste une conversation où il y a un interlocuteur qui est finalement mon ordinateur et donc j'attends une conversation plus logique et synthétique qu'avec une vraie personne."
23. "ça me fait gagner du temps. en fait, mon processus d'écriture ne change pas vraiment, c'est plutôt la dernière phase qui est plus courte parce que normalement, sans chatgpt, je réfléchis trop longtemps sur la tournure de phrases, sur l'agencement des informations."
24. ces thématiques permettent d'explorer comment les étudiants perçoivent et utilisent les outils comme chatgpt dans leur vie académique, ainsi que les implications de ces outils sur leurs pratiques de travail et leur développement professionnel
25. l'entretien sociologique extrait du fichier pdf aborde plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique. voici les thématiques et les verbatims associées :
26. ### 1. **utilisation de l'ia et ses impacts sur le processus de rédaction**
27. **processeus d'écriture :**
28. "donc je lance déjà mes idées, j'organise, j'écris, en fait j'écris le gros, entre guillemets, et ensuite je copie-colle et je demande à chatgpt."
29. "je demande à chatgpt d'améliorer ou de rendre plus clair, souvent."
30. "je demande des propositions de titres et je ne les garde évidemment pas toujours."
31. "j'ai l'impression d'avoir un choix."
32. ### 2. **impact de l'ia sur la perception du temps et du stress**
33. **gestion du temps :**
34. "je pense qu'il y a une différence entre mon sentiment de gagner du temps et le temps réel de gagner."
35. "peut-être que je vais plus vite en écrivant, en disant que je ne me prends pas la tête et que ce n'est pas grave si ce n'est pas parfait."
36. "en tout cas, il n'y a pas de temps perdu, entre guillemets, à me prendre la tête devant mon texte."
37. **stress des échéances :**
38. "cela a tendance à me rassurer, parce que dans tous les cas, je rends mes travaux à la dernière minute."
39. "en tout cas, je n'en ai pas d'avance."
40. ### 3. **relations et interactions avec l'ia**
41. **formes de politesse et vigilance :**
42. "j'essaie d'être claire dans mon message, d'être polie."
43. "oui il y a une espèce de méfiance vis-à-vis de chatgpt."
44. "je fais très attention à ce que j'écris, et à la manière dont je l'écris."
45. **impression de surveillance :**
46. "ce que j'écris sera lu."
47. "je donne normalement très peu d'informations personnelles, mais je me suis rendue compte que chatgpt s'était fait une idée de ce qui m'intéressait."
48. ### 4. **fiabilité et critique des réponses de l'ia**
49. **vérification des informations :**
50. "je suis quand même assez critique, finalement."
51. "pour des cas assez précis, je ne fais pas confiance surtout dans des domaines aussi contemporains que le concept de féminicide."
52. "je vais chercher les noms donnés et je relis."
53. ### 5. **stratégies pour optimiser l'utilisation de l'ia**
54. **modes d'utilisation :**
55. "je choisis ce que je veux garder ou non, et il peut être un bon départ pour faire mes propres recherches."
56. "quand il y a des informations qui sont fausses, je reviens à mes propres sources pour vérifier."
57. "quand même je suis vigilante."
58. ### 6. **perception et adaptation de l'utilisateur face à l'ia**
59. **adaptation de la demande :**
60. "oui, souvent, je précise."
61. "juste pour la forme."
62. ces thématiques permettent d'analyser comment l'ia influence les pratiques de rédaction, la gestion du temps, les interactions sociales, et la perception de la fiabilité dans les processus académiques et personnels
63. ### thématiques et verbax
64. #### 1. **utilisation de chatgpt pour la rédaction et la relecture**
65. "soit je vais demander de reformuler, soit je vais réécrire un autre message en changeant ma propre formulation pour que ce soit plus clair encore."
66. "je vais demander de reformuler."
67. "chatgpt t'a permis d'avoir un point de vue un peu plus critique, ou alors d'adopter une autre perspective, peut-être sur un sujet que tu lui demandais?"
68. #### 2. **efficacité et aspects techniques**
69. "l'instantanéité et l'esprit de synthèse et de logique."
70. "je me dis que, c'est ce que je dis quand je parle d'être rassurée, c'est parce que je sais que je vais pouvoir l'utiliser donc j'y pense dès que je suis bloquée à ce niveau-là."
71. "chatgpt, dans ce cas-là, ne remplit pas une espèce de rôle d'assistanat que tu ne trouverais pas forcément ailleurs, par exemple en termes de rapidité des réponses ou alors d'accessibilité ?"
72. #### 3. **dépendance et habitudes**
73. "peut-être qu'il y a une forme de dépendance qui peut s'installer progressivement, parce que je ne la ressentais pas au tout début."
74. "je vois ça un petit peu dans ça, si tu l'utilises, disons, aussi régulièrement comme ça, est-ce que tu te sens un petit peu dépendante de chatgpt ou bien ?"
75. #### 4. **légitimité et éthique**
76. "pas toujours. là, dans le cas de relecture et de reformulation, je trouve que c'est légitime."
77. "dans le cadre d'une thèse, je pense que c'est un peu difficile, ou même dans un mémoire, c'est peut-être difficile de vraiment l'utiliser d'une manière illégitime."
78. "c'est je pense un outil de relecture, pas un outil d'écriture, donc je suis dans des cas très précis et légitimes, je dirais."
79. #### 5. **impact sur l'apprentissage**
80. "peut-être développer une nouvelle façon d’aiguiser ton écriture académique, alors que si tu laisses faire chatgpt, finalement, tu vas peut-être, disons, perdre cet apprentissage."
81. "ça m'évite un temps que j'aurais consacré, bah que je consacrais avant chat gpt d'ailleurs, que j'aimais pas particulièrement."
82. #### 6. **traduction et réflexion sur les règles académiques**
83. "wikipédia, on ne cite pas wikipédia. même si... s'il y a des personnes qui remplissent des pages wikipédia dont on pourrait citer le nom, mais par principe c'est un peu... c'est tellement commun qu'on ne va pas le citer."
84. "wikipédia, c'est un peu, on le sait en études de lettres, qu'on ne cite pas wikipédia."
85. #### 7. **discours et normes académiques**
86. "chatgpt peut être dans cette situation dans laquelle il est très difficile de voir s'il doit être cité ou non."
87. "pour l'instant, c'est vrai que chatgpt, on a tendance à ne pas le mentionner."
88. ces thématiques et verbatim permettent d'explorer divers aspects sociologiques liés à l'utilisation de chatgpt dans les milieux académiques, notamment en ce qui concerne l'outil de travail, les pratiques de révision, et les questions de légitimité et éthique
89. à partir de l'entretien sociologique fourni, plusieurs thématiques intéressantes peuvent être identifiées pour une analyse sociologique. voici les thématiques et les verbatims associés :
90. ### 1. **usage de chatgpt dans le parcours académique**
91. **représentation des compétences et apprentissage :**
92. "mes capacités académiques... restent les mêmes."
93. "je n'ai pas l'impression que ça influence mes capacités académiques en tout cas."
94. "et je pense avoir compris sans ces trucs-là."
95. "je pense qu'il y a sûrement des premières années qui vont l'utiliser dès le début."
96. **formation et apprentissage sans outils numériques :**
97. "je pense qu'il y a sûrement des premières années qui vont l'utiliser dès le début et je trouve un peu dommage parce que moi je vois quand même une grande différence entre le gymnase et l'université."
98. "je pense qu'en master j'ai découvert que ça pouvait m'aider, mais pas remplacer un apprentissage de l'université."
99. ### 2. **évolutions dans les pratiques académiques**
100. **impact sur les compétences spécifiques :**
101. "la capacité d'analyse, de synthèse, de rédaction, esprit critique, les références, évover un petit peu la capacité d'être critique sur les infos."
102. "je ne vois pas tellement comment c'est possible, étant donné que déjà les références ne sont pas fiables."
103. **dépendance et autonomie :**
104. "c'est plutôt pour m'éviter une capacité... c'est une... comment dire ? une capacité académique qui me demande plus d'effort."
105. "je pense qu'il y a une différence entre le fait que ce soit un outil et que ce soit une réflexion. si on l'utilise comme un outil, quelque chose qui accompagne notre travail."
106. ### 3. **acceptabilité et éthique de l’utilisation de l'ia**
107. **réticence et dilemme moral :**
108. "je ne pense pas que ça ait influencé ma façon de travailler et je pense surtout que c'était pour m'aider."
109. "je n'avais pas envie que ça me soit reproché. donc je fais en sorte que ça ne puisse pas l'être."
110. "du coup, je fais en sorte que ça ne puisse pas l'être."
111. **critique et réflexion personnelle :**
112. "en fin de compte, si c'est une manière de vérifier et d'avoir un autre avis ou de se sentir plus rassurée."
113. "surtout une utilisation que je fais plutôt comme un outil et donc ça aide à reformuler des choses, à comprendre mieux."
114. ### 4. **intégration et acceptabilité sociale dans l'enseignement supérieur**
115. **changements dans les attentes académiques :**
116. "ça serait un peu dommage de directement se reposer sur chatgpt."
117. "c'est difficile de tricher. le risque principal, c'est le plagiat."
118. **discours et tabous liés à l'utilisation de chatgpt :**
119. "c'est quand même la personne qui va noter le travail et qui va jugera l'utilisation."
120. "si c'était le cas, j'envisagerais ça plutôt comme une manière de présenter chatgpt comme un outil."
121. ### 5. **inégalités et dépendance technologique**
122. **inégalités d'accès et profilage :**
123. "peut-être qu'il y a aussi des enseignants et enseignantes qui ont aussi eux une idée un peu de ce que peuvent en faire leurs étudiantes et étudiants."
124. **usage selon les disciplines :**
125. "les usages sont vraiment très différents selon les domaines de recherche."
126. "je pense que si c'est des travaux scientifiques à rendre, les demandes de chatgpt, en tout cas l'usage, sera sûrement différent qu'en lettres."
127. ### 6. **formation et accompagnement dans l'utilisation de l'ia**
128. **necessité de formation et dialogue :**
129. "peut-être que des formations ou des tout simplement d'en parler dans les cours dispensés."
130. "c’est la question d’ouvrir le dialogue."
131. ces thématiques et verbatims peuvent servir de base pour une analyse sociologique approfondie sur l'impact de l'intelligence artificielle, comme chatgpt, sur les pratiques académiques et les dynamiques d'apprentissage dans l'enseignement supérieur
132. à partir de ce texte, voici les thématiques sociologiques intéressantes et les verbatims associées :
133. ### 1. **adaptation des pratiques pédagogiques**
134. les étudiantes et étudiants doivent adapter leur travail en fonction des attentes et des cadres définis par les professeurs. cela montre comment les normes et les attentes académiques peuvent influencer les pratiques d'apprentissage
135. "on change un peu nos manières de travailler pour répondre aux exigences des profs."
136. "de savoir donner un peu une feuille de route en expliquant que chatgpt est tout comme wikipédia."
137. "je pense qu'il faut rendre attentif à ça."
138. ### 2. **utilisation des technologies dans l'éducation**
139. l'intégration de nouvelles technologies comme chatgpt dans le processus d'apprentissage et les discussions autour de son utilisation
140. "après, je pense que c'est quand même difficile de vraiment savoir ce que l'étudiante ou l'étudiant a fait."
141. "je pense que c'est surtout dans les premières années de savoir donner un peu une feuille de route en expliquant que chatgpt est tout comme wikipédia."
142. "moi, je me souviens qu'on avait quand même expliqué l'usage qui pouvait être fait de wikipédia, par exemple. donc là aussi... je pense que ça peut être un peu similaire."
143. ### 3. **disciplines académiques et différences d'utilisation**
144. les différences dans l'utilisation de chatgpt entre différentes disciplines, notamment entre les lettres et d'autres facultés
145. "après, c'est mon regard aussi d'étudiante en lettres. peut-être que dans d'autres facultés, c'est moins..."
146. "toi qui es en lettres, alors que l'utilisation visiblement en lettres, je la trouve moins systématique que dans d'autres facultés."
147. ### 4. **normes académiques et sources fiables**
148. la question de la fiabilité des sources et des informations issues de technologies comme chatgpt ou wikipédia
149. "je pense qu'il faut rendre attentif à ça."
150. "donc, tu compares ça un peu à une espèce de base de données facile d'accès, mais qui n'est pas forcement bien sourcée."
151. ces thématiques et les verbatims associés peuvent être analysés plus en profondeur pour comprendre les dynamiques sociales sous-jacentes, les attentes et pratiques pédagogiques, ainsi que les implications de l'intégration des technologies dans l'éducation
