1. **thématiques sociologiques identifiées dans l'entretien :**
2. **utilisation de la technologie et appropriation sociale :**
3. **verbatims :**
4. "pour moi, l'intelligence artificielle, c'est justement une technologie qui permet de développer, d'améliorer certains outils déjà existants, comme la traduction, la transcription."
5. "je l'utilise pour comment utiliser de l'huile de ricin, des choses comme ça, et je sais que je vais avoir une réponse plus claire rapidement que si j'allais sur internet."
6. "et je l'utilise aussi beaucoup pour les formulations de phrases quand mon cerveau n'arrive pas à formuler une phrase."
7. "je trouve que c'est un peu comme un soutien moral."
8. **impact de l'ia sur le travail et les études :**
9. **verbatims :**
10. "en fait, ça change déjà tout."
11. "j'utilise principalement pour les études, beaucoup pour écrire mon mémoire en ce moment."
12. "je sens qu'en fait, ça va beaucoup plus vite avec chatgpt, parce que... ce qui prend beaucoup de temps, en fait, quand on rédige, c'est plus de formuler nos idées, en fait."
13. "ça m'aide pas mal parce qu'il me donne des sections, des choses qu'il faudrait mentionner, des choses comme ça."
14. **procréation et dépendance à la technologie :**
15. **verbatims :**
16. "je sens aussi que ça me laisse plus de temps d'approfondir d'autres aspects de mon travail donc d'un côté je trouve que c'est aussi plus un gain de temps qui permet de te concentrer vraiment sur l'analyse pure ou sur des raisonnements."
17. "ça me rend un peu paresseux."
18. "comme un soutien moral. parce que je me dis, je ne suis pas toute seule dans mon travail."
19. **double-check et vigilance face à l'utilisation de l'ia :**
20. **verbatims :**
21. "je vais quand même toujours double-checker que ce soit vraiment la source dont il parle."
22. "je préférerais faire le travail inverse en fait. j'ai repris son résultat et expliqué pourquoi j'avais ce résultat."
23. "des fois, il faut vraiment double-checker parce que ça peut être faux."
24. **évolution de l'utilisation de l'ia (version payante vs gratuite) :**
25. **verbatims :**
26. "la version non payante, ils reprennent des informations jusqu'à fin 2021. donc en fait, avec la version payante, tu as juste le risque d'être avec des données qui ne sont pas actuelles en fait."
27. "avec la version payante, tu peux mettre des documents en annexe. il pourra te lire un document."
28. **comportements et attitudes envers les nouvelles technologies :**
29. **verbatims :**
30. "mais je suis quand même un petit peu en retard. j'ai pas commencé à l'utiliser tout de suite, chatgpt, j'ai attendu 3-4 mois, un peu comme tout le monde j'ai l'impression."
31. "ça, je trouve que c'est con. c'est une intelligence artificielle. si un soir genre vraiment j'ai plus d'énergie il faut que je continu."
32. ces thématiques et verbatims permettent de cerner les attitudes, les comportements et les perceptions de l'interviewée face à l'utilisation de l'ia, tout en mettant en lumière les enjeux sociologiques sous-jacents
33. à partir de l'entretien sociologique extrait du fichier pdf, plusieurs thématiques intéressantes pour une analyse sociologique peuvent être identifiées. voici les thématiques et les verbatims associés :
34. ### thématiques et verbatims
35. **utilisation et adoption de l'ia dans la vie quotidienne**
36. « je sais que je peux déléguer des tâches que j'arrive plus à faire à chatgpt »
37. « je participe au contact avec ma sœur [qui] lui parle comme un pote »
38. « je sais qu'elle, elle lui parle comme un pote et du coup c'est un peu drôle des fois »
39. « parcequ'il est polyvalent. c'est à la fois un traducteur… »
40. **interaction et relation avec l'ia**
41. « moi je lui parle en mode normal »
42. « mais je sais qu'elle, elle lui parle comme un pote et du coup c’est un peu drôle des fois »
43. « mais je tutoie quand même »
44. « je lui dis « non ça c'est pas ce que je veux » et des fois genre je suis en train de dire « il comprend rien de ce que je lui dis » mais en fait c’est que je lui ai mal expliqué aussi »
45. **efficacité et compétences développées**
46. « je ne peux pas aller contre son temps non plus. »
47. « j'ai un peu perdu certaines compétences »
48. « fait me rend plus nécessaire ce genre d'activité »
49. **impact sur le stress et la productivité**
50. « tu me dis que j'ai chatgpt qui m'aide, alors je me dis bon au moins cette année, à ce moment-là, j'ai de chatgpt qui m'aide quoi »
51. « c'est vraie que ça me fait du bien de me dire ouais ouais, c’est bon »
52. « c'est vrai que oui, je procrastine un peu plus »
53. **dépendance et habitudes de travail**
54. « tout ce qui est administratif, quand j'envoie des mails, quand j'ai des questions sur certains trucs… ben là je prends l’exemple de quand j’étais partie au canada mais en mode « quels sont les meilleurs opérateurs au canada ? » »
55. « je me rends compte que je me repose beaucoup sur chatgpt, pour euh ben… vraiment pour l'écriture »
56. **éthique et légitimité de l'utilisation**
57. « c'est toujours passé »
58. « par moment je me dis, mais dans quelle mesure est-ce qu'ils peuvent détecter que j'utilise chatgpt ? »
59. « un travail qui est bien fait, qui est original, etc. moi je pense qu'il doit venir de ta tête un peu quand même »
60. **évolution des pratiques académiques**
61. « les exigences vont changer, ils vont s'arranger pour avoir des objectifs… »
62. « on ne peut plus demander à des étudiants d'écrire une dissertation en allemand et de la rendre le lendemain »
63. « ça va amener une nouvelle manière de travailler »
64. **perception et appropriation du savoir**
65. « je pense que tu sens quand quelqu'un propose un travail qu'il a pas…n'a pas conçu lui-même »
66. « l'équilibre entre ce qui est produit seul et ce qui est produit avec aide que je trouve à ce qu'il faut garder »
67. **adaptation des institutions éducatives**
68. « tu penses qu'il y a des outils pour vérifier si tu as utilisé chatgpt »
69. « les écoles vont s'adapter à l'utilisation de chatgpt »
70. « des outils pour détecter le plagiat, ou des outils qui te permettent de détecter quand tu utilises chatgpt »
71. ces thématiques et verbatims permettent d'explorer les multiples facettes de l'intégration de l'intelligence artificielle dans la vie quotidienne et académique, en particulier l'impact sur les compétences, les habitudes de travail, et les transformations des pratiques éducatives
72. à partir de l'entretien extrait, voici les thématiques sociologiques intéressantes et les verbatims associés à chaque thème :
73. ### 1. **usage de l'ia dans l'éducation**
74. **verbatims :**
75. « c'était des plus petites classes, des 5-6h, 3-4ème année primaire. »
76. « ils utilisaient déjà des tablettes, ils apprenaient à écrire sur l'ordi, etc. »
77. « je pense que ça va arriver. je pense qu'à l'école secondaire, ils l'utilisent. »
78. ### 2. **impact de l'ia sur les habitudes de travail et d'étude**
79. **verbatims :**
80. « d'un côté, pour l'université, c'est clair que ça facilite le travail, mais d'un autre côté, on a aussi accès à un savoir illimité. »
81. « et ce que je trouve utile, c'est quand tu poses une question précise, tu vas avoir une réponse adaptée. »
82. « je sens que je vais avoir plus de temps pour relire, ça te permet de plus travailler tout ce qui est analyse, tout ce qui est réflexion. »
83. ### 3. **évolution des compétences et des exigences académiques**
84. **verbatims :**
85. « avant, on devait tout faire nous-mêmes, et au bout d'un moment t'as envie de le donner, même si c'est pas parfait. »
86. « je pense qu'il y a des standards où je me dis que ce n'est pas exactement ce que je veux. »
87. « au contraire, je pense que ça rend le truc plus exigeant aussi, parce que tu te dis que tu as plus de temps pour peaufiner certains aspects. »
88. ### 4. **conscience des limites de l'ia et pratiques de vérification**
89. **verbatims :**
90. « tu devais quand même faire 2-3 sites avant de trouver ta question et la réponse. »
91. « je vais toujours double checker. toutes les informations qu'ils me donnent, je vais essayer de... »
92. « il ne va jamais te dire que ce n'est pas possible. il va te donner d'autres trucs que tu pourrais faire. »
93. ### 5. **questions éthiques et légitimité des travaux académiques**
94. **verbatims :**
95. « par exemple, je lui ai demandé de faire un planning de révision ou des choses comme ça. »
96. « mais dans ma tête j'ai un peu l'idée que du coup je me dois de rendre quelque chose de qualité vu que je l'ai utilisé. »
97. « on ne sait pas encore qui utilise, qui n'utilise pas, ce n'est pas autorisé, il n'y a pas encore eu de communication officielle de l'uni. »
98. ### 6. **relation intergénérationnelle avec les technologies**
99. **verbatims :**
100. « nous, on a grandi avec internet. »
101. « l'arrivée d'internet sur les natel, tu es pas obliger de rentrer d'allumer l'ordinateur, d'attendre qu'il s'allume et tout, c'est là en fait. »
102. ### 7. **influence de l'ia sur les compétences humaines**
103. **verbatims :**
104. « chatgpt sait très bien comment écrire de manière académique. mais vu qu'il y a tellement de gens qui l'utilisent pour reformuler des phrases, on va commencer à baser notre manière d'écrire sur celle de chatgpt. »
105. « je pense qu'il y a des standards où je me dis que ce n'est pas exactement ce que je veux. »
106. ### 8. **adaptation des critères d'évaluation universitaires**
107. **verbatims :**
108. « je pense que les critères d'évaluation vont évoluer. si on commence à mettre chatgpt dans nos sources, je pense que les enseignants vont juste adapter leurs critères d'évaluation. faire plus d'examens, par exemple. »
109. ces thématiques et les verbatims associés permettent de mener une analyse sociologique approfondie sur l'impact de l'ia sur les pratiques éducatives, les attitudes envers les technologies et les transformations des compétences et des exigences académiques
110. l'entretien étudiant pour une analyse sociologique peut être structuré autour de plusieurs thématiques intéressantes. voici les thématiques et les verbatims associés :
111. ### 1. **utilisation et perception de l'ia en éducation**
112. **utilisation de chatgpt** :
113. « si c'est un cours qui me plaît [...] je vais plus faire l'effort moi-même de lire, de rédiger des commentaires, de lire les textes en entier."
114. « en master, tu n'as plus vraiment de cours où tu apprends de la théorie. donc je n'ai jamais vraiment utilisé chatgpt à la place d'apprendre quelque chose. »
115. **perception de la qualité des cours** :
116. « si c'est un cours qui t'intéresse [...] je vais moins l'utiliser »
117. « je n'ai jamais vraiment utilisé chatgpt à la place d'apprendre quelque chose. »
118. ### 2. **impact sur le comportement étudiant**
119. **effort et apprentissage** :
120. « si c'est un cours qui t'intéresse, je vais plus faire l'effort moi-même de lire, de rédiger des commentaires, de lire les textes en entier. »
121. « quand tu dois faire une lecture qui t'intéresse pas, à la fin tu t'en rappelles pas du tout, donc finalement. »
122. **gêne et confiance** :
123. « j'utilise quand même pour certains trucs. »
124. ### 3. **validation et sentiment de valeur**
125. **recherche de validation** :
126. « la validité vient de robots. c'est une technologie quoi, c'est comme si tu demandais à ton smartphone. »
127. ### 4. **changements dans les pratiques d'évaluation**
128. **adaptation des critères d'évaluation** :
129. « je pense qu'il faudra adapter les critères d'évaluation, la manière d'évaluer... en prenant en compte le fait que chatgpt existe. »
130. ### 5. **impact sur les pratiques d'enseignement**
131. **évolution des méthodes d'enseignement** :
132. « je pense que ça va évoluer les manières de travail. »
133. ### 6. **comparaison avec l'internet et l'ère numérique**
134. **impact de la technologie sur l'enseignement** :
135. « je me souviens, ma mère, elle enseigne depuis bientôt 15 ans. au début, vu que pas tout le monde utilisait internet, genre en 2007, 2008, les gens utilisaient, mais pas tous les adultes, en tout cas. »
136. « je pense que ce sera pareil avec chatgpt. »
137. ### 7. **gestion du temps et évitement de tâches fastidieuses**
138. **gestion du temps** :
139. « pour gagner du temps et de la même manière. c'est les tâches qui te font chier, c'est les tâches administratives, c'est les tâches que finalement t'as pas besoin de réflexion pour faire un formatage ou une bibliographie. »
140. « ça te permet aussi de faire un meilleur travail parce que tu vas pas te faire du souci de formatage. »
141. ### 8. **cohérence et homogénéité dans l'utilisation de l'ia**
142. **utilisation homogène** :
143. « on utilise toutes et tous chatgpt pour la même raison, pour gagner du temps et de la même manière. »
144. ### 9. **éthique de l'utilisation de l'ia**
145. **humanisation des réponses** :
146. « tu te rends compte que tu camoufles un peu l'utilisation. »
147. ces thématiques et verbatims peuvent aider à structurer une analyse sociologique sur l'impact de l'ia dans l'éducation, en particulier en ce qui concerne l'utilisation de chatgpt par les étudiants
