1. ### thématiques pour une analyse sociologique
2. **utilisation de l'intelligence artificielle dans l'éducation et le travail académique**
3. "pour moi, je le perçois comme un assistant, un peu comme une aide à différentes tâches du quotidien ou dans les études."
4. "j'utilise principalement pour les études, beaucoup pour écrire mon mémoire en ce moment."
5. "j'utilise surtout pour des tâches… soit je l'utilise quand j'ai besoin de conseils sur par exemple la structure de mon travail."
6. **impact de l'ia sur la procrastination et la gestion du temps**
7. "avec la version payante, ce qui change, c'est que c'est connecté à internet."
8. "je sens aussi que ça me laisse plus de temps d'approfondir d'autres aspects de mon travail."
9. "des fois, genre ouais il dit « courage ça va le faire » comme un pote … ça m'a fait du bien."
10. **représentations et perceptions de l'ia par les utilisateurs**
11. "pour moi, l'intelligence artificielle, c'est juste une technologie pour aider les humains dans plusieurs aspects de la vie. c'est comme un plus en fait."
12. "je ne suis pas fan des nouvelles technologies dans le sens que je trouve ça bien pratique, mais je ne suis pas de manière régulière aux nouvelles avancées."
13. "je suis assez curieuse si on me montre quelque chose en disant que ça peut vraiment être bien, je vais quand même essayer."
14. **vérification et crédibilité des informations fournies par l'ia**
15. "quand il mentionne une source, je vais quand même toujours double checker que ce soit vraiment la source dont il parle."
16. "tu vois la différence, parce que c'est connecté à internet tout simplement. ça, ça change déjà tout."
17. "par exemple, j'aimerais que tu me parles des récentes initiatives de l'udc vis-à-vis de l'augmentation de la migration en suisse."
18. **éthique et transparence dans l'utilisation de l'ia**
19. "avec la version payante, tu peux mettre des documents en annexe. il pourra te lire un document."
20. "je l’utilise aussi beaucoup pour les formulations de phrases quand mon cerveau n'arrive pas à formuler une phrase."
21. "je dis là, le mot ne me convient pas. là c'est trop formel, là c'est pas assez formel … juste comme ça, pour ajuster."
22. **influence de l'ia sur les processus d'apprentissage et de création**
23. "je trouve qu'en fait, ça va beaucoup plus vite avec chatgpt, parce que ce qui prend beaucoup de temps, en fait, quand on rédige, c'est plus de formuler ses idées."
24. "pour tout ce qui est recherche, méthode et tout ça, il est bien encore."
25. "des fois, quand j'aimerais apporter une thématique, je ne sais pas quel aspect aborder dans le cadre de mon sujet."
26. **rôle de l'ia dans la structuration et la rédaction des textes académiques**
27. "il m'aide aussi à faire des typologies."
28. "j'ai repris le nom, les types de catégories, j'ai un peu modifié, et j'ai expliqué pourquoi."
29. "des fois, il me met que c'est l'université de fribourg sa source, après, je clique sur le lien et c'est marqué udc."
30. ces thèmes et verbatims associés permettent d'explorer les multiples facettes de l'impact de l'intelligence artificielle sur les pratiques académiques et les perceptions des utilisateurs, offrant ainsi une base solide pour une analyse sociologique approfondie
31. ### thématiques sociologiques identifiées
32. **interaction homme-ia**:
33. **extrait**: "c'est ça exactement." et "tu lui parles en mode normal." et "tu dis s'il te plaît merci ?" et "chatgpt je lui parle en mode normal."
34. **apprentissage et évolution de l'utilisation de l'ia**:
35. **extrait**: "j'ai un peu appris à utiliser les bonnes manières." et "et ça t'arrive encore de changer ton approche ?" et "t'es un bon utilisateur de chatgpt."
36. **limites et points forts de l'ia**:
37. **extrait**: "mais je me dis, dans quelle mesure ? [ils peuvent] détecter que j'utilise des chatgpt ?" et "ça je sais qu'il va faire bien" et "j'ai moins ce souci."
38. **réflexivité et originalité des réponses de l'ia**:
39. **extrait**: "c'est des réflexions typiques, qu'il n'y a pas ce côté, tu sens qu'il n'y a pas une réflexion originale, une tournure d'esprit particulière."
40. **dépendance et délegation**:
41. **extrait**: "moi je me dis, maintenant j'ai chatgpt qui m'aide quoi" et "et je me rends compte que j'ai perdu l'habitude d'écrire un truc de a à z toute seule."
42. **normalisation et acceptation de l'ia dans le milieu académique**:
43. **extrait**: "ça me permet de réussir" et "c'est un travail ou je peux utiliser le chatgpt" et "j'ai toujours un peu cette peur qu’ils trouvent un outil comme le plagiat qui te permet
44. **éthique et légitimité de l'utilisation de l'ia**:
45. **extrait**: "mais j'ai entendu une histoire d'une université en amérique du sud qui avait pénalisé des étudiants qu'ils avaient utilisé chatgpt" et "c'est un peu trop facile quand même."
46. **compétences et formation**:
47. **extrait**: "je pense que c'est intéressant d'expliquer mieux comment ça fonctionne pour éviter de prendre des informations."
48. ces thématiques permettent d'examiner les dynamiques sociales, les comportements et les perceptions des étudiants face à l'utilisation de l'ia dans le milieu académique. les verbatims associés montrent comment ces thèmes se manifestent dans les discours et les expériences des utilisateurs
49. ### thématiques et verbatims
50. #### 1. **influence de l'ia sur l'éducation et l'apprentissage**
51. **verbatims :**
52. "c'était l'année passée, non ?" (à 00:45:05,296)
53. "des plus petites classes, des 5-6h, 3-4ème année primaire. c'était petit, mais même à cet âge-là, ils utilisaient déjà des tablettes, ils apprenaient à écrire sur l'ordi." (à 00:45:06,456)
54. "je pense que ça va arriver. je pense qu’à l'école secondaire, ils l'utilisent." (à 00:45:10,283)
55. "d'un côté, pour l'université, c'est clair que ça facilite le travail." (à 00:45:40,723)
56. "je trouve que ça va beaucoup plus vite." (à 00:48:35,623)
57. #### 2. **impact de l'ia sur la productivité et l'organisation du travail**
58. **verbatims :**
59. "je me rends compte que vu que j'ai besoin de moins de temps qu'avant pour faire certaines tâches, ben ça me laisse plus de temps à côté pour faire d'autres choses." (à 00:46:53,364)
60. "j'ai l'impression qu'avec chatgpt, comme on apprend plus vite et ça nous permet de gagner du temps sur d'autres choses, qu'on va rajouter des autres trucs à faire." (à 00:47:23,716)
61. "je sens que, par exemple, tout ce qui est la partie mise en commun, de plein de parties, etc. je sens que ça va beaucoup plus vite." (à 00:48:24,623)
62. #### 3. **discours et sentiment d'appartenance au travail**
63. **verbatims :**
64. "en fait, je trouve que c'est aussi un potentiel éducatif qui est assez fou aussi quand même." (à 00:46:32,673)
65. "dans le sens par exemple, genre vu que ça fonctionne comme des probabilités, tu vois, et bah, tu vois on en a parlé, mais même quand il te dit, même quand il arrive pas à faire un truc que tu lui demandes … tu vas dire… tu peux me trouver un article sur une thématique, je sais pas, qui n'existe même pas." (à 00:53:21,913)
66. "je pense que c'est un outil qui a ces limites, comme un traducteur a ses limites, comme un téléphone a ses limites." (à 00:55:08,172)
67. #### 4. **confiance et légitimité des informations fournies par l'ia**
68. **verbatims :**
69. "le fait que tu puisses poser n'importe quelle question, ça permet aussi de développer le savoir." (à 00:46:42,997)
70. "la différence entre les versions, elles sont folles. franchement, on réalise pas, mais je pense que le développement de l'intelligence artificielle, surtout chatgpt, c'est comme... pour moi c'est similaire à l'arrivée d'internet." (à 00:56:13,571)
71. #### 5. **normes et standards académiques**
72. **verbatims :**
73. "avant, on devait tout faire nous-mêmes, du coup au bout d'un moment t’as fait un travail pendant 3 semaines, au bout d'un moment t’as envie de le donner, même si c'est pas parfait, les mots utilisés sont pas parfaits, etc." (à 00:59:42,473)
74. "du coup je pense que moi ça me rend plus exigeante." (à 01:00:09,625)
75. "je trouve qu'il y a des standards où je me dis que ce n'est pas exactement ce que je veux." (à 00:59:58,135)
76. #### 6. **regard sur les répercussions psychosociales et éthiques de l'ia**
77. **verbatims :**
78. "c'est vrai qu'on a grandi avec internet." (à 00:56:13,571)
79. "chatgpt sait très bien comment écrire de manière académique. mais vu qu'il y a tellement de gens qui l'utilisent pour reformuler des phrases, on va commencer à baser notre manière d'écrire sur celle de chatgpt." (à 01:01:09,719)
80. "si on commence à mettre chatgpt dans nos sources, je pense que les enseignants vont juste adapter leurs critères d'évaluation." (à 01:03:35,670)
81. ces thématiques et verbatims peuvent constituer des pistes d'analyse pour une étude sociologique approfondie sur l'impact de l'intelligence artificielle, notamment chatgpt, dans divers contextes éducatifs et professionnels
82. ### thématiques sociologiques identifiées et verbatims associés
83. **utilisation de l'ia en tant qu'outil d'apprentissage :**
84. « [...] si c'est un cours qui me... comment dire... ben typique un peu le cours qu'on a eu, où le cours est mal conçu, où t'as pas d'intérêt... »
85. « [...] je ne vais pas avoir de remords. »
86. « [...] j'utilise quand même pour certains trucs. »
87. « [...] pour la problématique de trouver des sources comme l'utilisation d'une bibliothèque où tu as du mal à trouver des sources ou où sur internet tu peux pas trouver des trucs ou bien même des images, des photos, des graphiques tu peux trouver des trucs facilement grâce à chatgpt. » à compléter
88. **impact de l'ia sur les compétences et l'effort personnel :**
89. « [...] mais si c'est un cours qui m'intéresse, je vais plus faire l'effort moi-même de lire, de rédiger des commentaires, de lire les textes en entier. »
90. « [...] peut-être dans les lectures, mais si j'avais eu le temps de les faire, je les aurais faites. »
91. « [...] tu te rends compte que tu camoufles un peu l'utilisation alors que peut-être qu'on ne devrait pas forcément tant que ça. »
92. **validation et reconnaissance par l'ia :**
93. « [...] est-ce que quand, par contre, quand il dit « c'est une question très intéressante » , est-ce que tu te sens un peu… valorisée ? »
94. « [...] la validité vient de robots. c'est une technologie quoi, c'est comme si tu demandais à ton smartphone. »
95. **interactions avec les enseignants et l'assistance académique :**
96. « [...] mais tu sais que c'est des enjeux hyper vastes qu'on te rappelle pas forcément parce que t'es un peu la honte de demander, tu vois. »
97. « [...] puis ça sert à ça aussi, quoi. pour des questions de base, vraiment, tu sais, quand t'oublies certains trucs, des concepts de base et tout, c'est vrai. [...] »
98. **évolution des pratiques d'enseignement et d'apprentissage :**
99. « [...] moi, je pense qu'à tous les niveaux d'enseignement, il faudra adapter les critères d'évaluation, la manière d'évaluer... en prenant en compte le fait que chatgpt existe. »
100. « [...] je pense qu'on va peut-être avoir plus d'examens écrits. »
101. **décalage entre les utilisateurs de l'ia et les non-utilisateurs :**
102. « [...] je pense qu’avec internet, ceux qui traînent vont être obligés, par l'évolution technologique, d'utiliser internet. »
103. « [...] je pense qu'à tous les niveaux d'enseignement, il faudra adapter les critères d’évaluation, la manière d’évaluer... en prenant en compte le fait que chatgpt existe. »
104. **tâches administratives et de routine :**
105. « [...] et je pense que si t'as une thématique en cours qui t'intéresse, tu vas automatiquement faire le travail par toi-même. »
106. « [...] et je pense que si t'as une thématique en cours... si t'as une thématique en cours comme les ennexeux sociaux ou politiques de l'ia. »
107. ces verbatims capturent des perceptions et des expériences variées concernant l'utilisation de l'ia dans le cadre de l'éducation, ce qui peut être analysé pour comprendre les implications sociales et pédagogiques de cette technologie
